HOME

Original page: https://de.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein
-------------------

Zum Inhalt springen 
 Hauptmenü 
Hauptmenü In die Seitenleiste verschieben Verbergen 
 Navigation 
      Hauptseite
     Themenportale
     Zufälliger Artikel
     Spezialseiten
 Mitmachen 
      Artikel verbessern
     Neuen Artikel anlegen
     Autorenportal
     Hilfe
     Letzte Änderungen
     Kontakt
  Wikipedia   Die freie Enzyklopädie  
 Suche 
 Suchen 
 Erscheinungsbild 
      Jetzt spenden 
      Benutzerkonto erstellen 
      Anmelden 
 Meine Werkzeuge 
      Jetzt spenden
     Benutzerkonto erstellen
     Anmelden
INHALTSVERZEICHNIS
 In die Seitenleiste verschieben Verbergen 
(Anfang) 
 1 Staatsangehörigkeiten 
 2 Leben Unterabschnitt Leben umschalten 
 2.1 Kindheit und Jugend 
 2.1.1 Vorfahren und Elternhaus 
 2.1.2 München und Schulausbildung bis 1894 
 2.1.3 Fotografien aus der Kindheit 
 2.2 Schweiz 1895–1914 
 2.2.1 Der Weg zum Studium: Matura in Aarau 
 2.2.2 Studium am Polytechnikum in Zürich 
 2.2.3 Vom Hauslehrer zum Patentamt Bern 
 2.2.4 Familiäre Situation 
 2.2.5 Von ersten Veröffentlichungen bis zur berühmten Formel E =
mc² (1905) 
 2.2.6 Die Schritte bis zur neuen Theorie der Gravitation 
 2.2.7 Professur 
 2.3 Berliner Jahre 1914–1932 
 2.3.1 Berufliche Begegnungen und familiäre Einschnitte 
 2.3.2 Experimentelle Bestätigung der vorherberechneten
Lichtablenkung (1919) 
 2.3.3 Verleihung des Nobelpreises (1922) 
 2.3.4 Bau des „Einsteinhauses“ 
 2.3.5 Die Konfrontation mit Niels Bohr 
 2.4 Princeton 1932–1955 
 2.4.1 Reisetätigkeit und deutsche Ausbürgerung 
 2.4.2 Suche nach der Weltformel 
 2.4.3 Private Situation im Exil 
 2.4.4 Einsteins Warnung vor einer deutschen Atombombe 
 2.4.5 Emeritierung 
 2.4.6 Haltung zu Deutschland 
 2.4.7 Sorge um den Frieden 
 2.4.8 Tod 
 3 Naturwissenschaftliche Entdeckungen und Erfindungen Unterabschnitt
Naturwissenschaftliche Entdeckungen und Erfindungen umschalten 
 3.1 Physik 
 3.1.1 Relativitätstheorie 
 3.1.2 Gegenstand des Nobelpreises 
 3.1.3 Quantenphysik 
 3.1.4 Laser 
 3.1.5 Bose-Einstein-Kondensation 
 3.1.6 Einheitliche Feldtheorie 
 3.2 Technik 
 3.2.1 Einstein-de-Haas-Effekt 
 3.2.2 Kreiselkompass 
 3.2.3 Kühlmittelpumpe 
 3.2.4 Katzenbuckelflügel 
 4 Politisches Engagement Unterabschnitt Politisches Engagement
umschalten 
 4.1 Positionsbestimmung 
 4.2 Pazifismus 
 4.3 Zionismus 
 4.4 Sozialismus 
 4.5 Schwangerschaftsabbruch, Homosexualität und Sexualerziehung 
 5 Einstellung zur Religion 
 6 Auszeichnungen 
 7 Würdigungen 
 8 Darstellung Einsteins in der bildenden Kunst (Auswahl in
alphabetischer Reihenfolge der Künstler) 
 9 Sonstiges Unterabschnitt Sonstiges umschalten 
 9.1 Cousin Robert Einstein 
 9.2 Handschrift 
 10 Schriften Unterabschnitt Schriften umschalten 
 10.1 Werkausgabe 
 10.2 Wissenschaftliche Aufsätze 
 10.3 Andere Werke 
 10.4 Weitere Texte 
 11 Literatur Unterabschnitt Literatur umschalten 
 11.1 Biografien 
 11.2 Biografische Aspekte 
 12 Filmdokumentationen 
 13 Rezeption Unterabschnitt Rezeption umschalten 
 13.1 Belletristik 
 13.2 TV/Film 
 13.3 Musical 
 13.4 Oper 
 14 Weblinks 
 15 Einzelnachweise 
 Inhaltsverzeichnis umschalten 
ALBERT EINSTEIN
 232 Sprachen 
      Аԥсшәа
     Afrikaans
     Alemannisch
     አማርኛ
     Aragonés
     Ænglisc
     अंगिका
     العربية
     الدارجة
     مصرى
     অসমীয়া
     Asturianu
     अवधी
     Aymar aru
     Azərbaycanca
     تۆرکجه
     Башҡортса
     Basa Bali
     Žemaitėška
     Bikol Central
     Беларуская
     Беларуская (тарашкевіца)
     Betawi
     Български
     भोजपुरी
     Bamanankan
     বাংলা
     བོད་ཡིག
     বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী
     Brezhoneg
     Bosanski
     Batak Mandailing
     Буряад
     Català
     Chavacano de Zamboanga
     閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
     Нохчийн
     Cebuano
     کوردی
     Corsu
     Qırımtatarca
     Čeština
     Чӑвашла
     Cymraeg
     Dansk
     Zazaki
     Kadazandusun
     डोटेली
     Ελληνικά
     English
     Esperanto
     Español
     Eesti
     Euskara
     Estremeñu
     فارسی
     Fulfulde
     Suomi
     Võro
     Føroyskt
     Français
     Arpetan
     Nordfriisk
     Frysk
     Gaeilge
     贛語
     Kriyòl gwiyannen
     Gàidhlig
     Galego
     Avañeẽ
     गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni
     Bahasa Hulontalo
     ગુજરાતી
     Gaelg
     Hausa
     客家語 / Hak-kâ-ngî
     Hawaiʻi
     עברית
     हिन्दी
     Fiji Hindi
     Hrvatski
     Hornjoserbsce
     Kreyòl ayisyen
     Magyar
     Հայերեն
     Արեւմտահայերէն
     Interlingua
     Jaku Iban
     Bahasa Indonesia
     Interlingue
     Igbo
     Ilokano
     Ido
     Íslenska
     Italiano
     日本語
     Patois
     La .lojban.
     Jawa
     ქართული
     Qaraqalpaqsha
     Taqbaylit
     Kabɩyɛ
     Қазақша
     ភាសាខ្មែរ
     ಕನ್ನಡ
     Yerwa Kanuri
     한국어
     کٲشُر
     Ripoarisch
     Kurdî
     Kernowek
     Кыргызча
     Latina
     Ladino
     Lëtzebuergesch
     Лезги
     Lingua Franca Nova
     Luganda
     Limburgs
     Ligure
     Lombard
     Lietuvių
     Latviešu
     Madhurâ
     मैथिली
     Basa Banyumasan
     Malagasy
     Minangkabau
     Македонски
     മലയാളം
     Монгол
     ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ
     ဘာသာမန်
     मराठी
     Bahasa Melayu
     Malti
     Mirandés
     မြန်မာဘာသာ
     Эрзянь
     مازِرونی
     Nāhuatl
     Plattdüütsch
     Nedersaksies
     नेपाली
     नेपाल भाषा
     Nederlands
     Norsk nynorsk
     Norsk bokmål
     Novial
     Diné bizaad
     Occitan
     Livvinkarjala
     Oromoo
     ଓଡ଼ିଆ
     Ирон
     ਪੰਜਾਬੀ
     Kapampangan
     Papiamentu
     Picard
     Polski
     Piemontèis
     پنجابی
     پښتو
     Português
     Runa Simi
     ရခိုင်
     Rumantsch
     Română
     Armãneashti
     Русский
     Русиньскый
     संस्कृतम्
     Саха тыла
     ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ
     Sardu
     Sicilianu
     Scots
     سنڌي
     Davvisámegiella
     Srpskohrvatski / српскохрватски
     Taclḥit
     සිංහල
     Simple English
     Slovenčina
     سرائیکی
     Slovenščina
     Anarâškielâ
     Soomaaliga
     Shqip
     Српски / srpski
     Sunda
     Svenska
     Kiswahili
     Ślůnski
     Sakizaya
     தமிழ்
     ತುಳು
     తెలుగు
     Тоҷикӣ
     ไทย
     Türkmençe
     Tagalog
     Tolışi
     Toki pona
     Tok Pisin
     Türkçe
     Татарча / tatarça
     ChiTumbuka
     Тыва дыл
     ئۇيغۇرچە / Uyghurche
     Українська
     اردو
     Oʻzbekcha / ўзбекча
     Vèneto
     Vepsän kel’
     Tiếng Việt
     Volapük
     Walon
     Winaray
     Wolof
     吴语
     მარგალური
     ייִדיש
     Yorùbá
     Vahcuengh
     Zeêuws
     ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ
     中文
     文言
     閩南語 / Bân-lâm-gí
     粵語
Links bearbeiten 
      Artikel
     Diskussion
 Deutsch 
      Lesen
     Quelltext anzeigen
     Versionsgeschichte
 Werkzeuge 
Werkzeuge In die Seitenleiste verschieben Verbergen 
 Aktionen 
      Lesen
     Quelltext anzeigen
     Versionsgeschichte
 Allgemein 
      Links auf diese Seite
     Änderungen an verlinkten Seiten
     Permanenter Link
     Seiten­­informationen
     Artikel zitieren
     Kurzlink
     QR-Code herunterladen
 Drucken/​exportieren 
      Als PDF herunterladen
     Druckversion
 In anderen Projekten 
      Commons
     Mehrsprachige Wikisource
     Wikiquote
     Wikisource
     Wikidata-Datenobjekt
Erscheinungsbild In die Seitenleiste verschieben Verbergen 
 Verlinkung mit einem vorgelesenen Text des Seiteninhalts als
Audio-Datei.  
 Dies ist ein als lesenswert ausgezeichneter Artikel.  
aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie 
 _Einstein_ ist eine Weiterleitung auf diesen Artikel. Zu weiteren
jeweiligen Bedeutungen siehe Albert Einstein (Begriffsklärung) und
Einstein (Begriffsklärung).  Einstein mit Kreide in der Hand vor
einer Tafel stehend, auf die er einen Kreidekreis gezeichnet hat,
lächelnd, von halblinks, die linke Hand auf dem Pult
abstützend Albert Einstein, Fotografie von Ferdinand Schmutzer, 1921
 Albert Einsteins Unterschrift Albert Einsteins Unterschrift
ALBERT EINSTEIN (  14. März 1879 in Ulm; † 18. April 1955 in
Princeton, New Jersey, heimatberechtigt ab 1901 in Zürich) war ein
theoretischer Physiker. Er gilt als einer der bedeutendsten Physiker
der Wissenschaftsgeschichte und weltweit als einer der bekanntesten
Wissenschaftler der Neuzeit. Seine Forschungen zur Struktur von
Materie, Raum und Zeit sowie zum Wesen der Gravitation veränderten
maßgeblich das zuvor geltende newtonsche Weltbild. 1999 wurde Albert
Einstein in einer durch die Fachzeitschrift Physics World
durchgeführten Umfrage unter führenden Physikern vor Isaac Newton,
James Clerk Maxwell, Niels Bohr und Werner Heisenberg zum
bedeutendsten Physiker aller Zeiten gewählt. 1 
Einsteins Hauptwerk, die Relativitätstheorie, machte ihn
weltberühmt. Im Jahr 1905 erschien seine Arbeit mit dem Titel _Zur
Elektrodynamik bewegter Körper,_ deren Inhalt heute als Spezielle
Relativitätstheorie bezeichnet wird. 1915 publizierte er die
Allgemeine Relativitätstheorie. Auch zur Quantenphysik leistete er
wesentliche Beiträge. „Für seine Verdienste um die Theoretische
Physik, besonders für seine Entdeckung des Gesetzes des
photoelektrischen Effekts“, erhielt er den Nobelpreis des Jahres
1921, der ihm 1922 überreicht wurde. Seine theoretischen Arbeiten
spielten – im Gegensatz zur weit verbreiteten Meinung – beim Bau
der Atombombe und der Entwicklung der Kernenergie nur eine indirekte
Rolle. 2 
Einstein gilt als Inbegriff des Forschers und Genies. Er nutzte seine
außerordentliche Bekanntheit auch außerhalb der
naturwissenschaftlichen Fachwelt bei seinem Einsatz für
Völkerverständigung, Frieden und Sozialismus. 3 
STAATSANGEHÖRIGKEITEN
Im Laufe seines Lebens war Einstein Staatsbürger mehrerer Staaten:
Durch Geburt besaß er – wie seine Eltern – die
württembergische Staatsbürgerschaft. Von 1896 bis 1901 war er
staatenlos, weil er in Württemberg keinen Militärdienst leisten
wollte. Ab 1901 bis zu seinem Tode war er Schweizer, 1911/1912 war er
aufgrund seiner Tätigkeit in Prag auch Bürger Österreichs. Von 1914
bis 1932 lebte er in Berlin und war Bürger Preußens. Angesichts der
Machtergreifung Hitlers wünschte Einstein 1933 die Entlassung aus der
preußischen Staatsangehörigkeit. Das NS-Regime entsprach diesem
Wunsch erst 1934 durch eine inzwischen mögliche Ausbürgerung als
„schwere entehrende Strafe“, weil er sich „besonders schwer
gegen die Volksgemeinschaft vergangen habe“. 4  Im Jahr 1940 erwarb
er die Staatsbürgerschaft der Vereinigten Staaten. 5  6 
LEBEN
KINDHEIT UND JUGEND
VORFAHREN UND ELTERNHAUS
 Hermann Einstein, der Vater von Albert Einstein  
Hermann Einstein, der Vater von Albert Einstein 
 Pauline Einstein, geb. Koch, die Mutter von Albert Einstein  
Pauline Einstein, geb. Koch, die Mutter von Albert Einstein 
Die Eltern Hermann Einstein und Pauline Einstein entstammten
jüdischen Familien, die schon seit Jahrhunderten im schwäbischen
Raum ansässig waren. Die Großeltern mütterlicherseits hatten ihren
Nachnamen _Dörzbacher_ in _Koch_ geändert; die Großeltern
väterlicherseits, Abraham und Hindel (Helene) Einstein, geb. Moos,
trugen noch traditionell jüdische Vornamen. Die Großeltern
väterlicherseits zogen um 1870 von Buchau nach Ulm, wo schließlich
fünf ihrer sechs Kinder lebten, nur Jakob Einstein nicht. Der von
Abraham Einstein ererbte Wohlstand erlaubte Hermann Einstein um 1870
den Kauf der Teilhaberschaft der Bettfedernfabrik Israel & Levi im
Haus Weinhof 19 in Ulm und damit den Besitz der Hälfte dieses
Hauses. 7 
Sein Vater Hermann Einstein stammte aus der oberschwäbischen
Kleinstadt Buchau, in der es seit dem Mittelalter innerhalb des
Territoriums des freiweltlichen Damenstifts Buchau eine bedeutende
jüdische Gemeinde gab (siehe auch _Familie Einstein in Bad Buchau_).
Der erste namentlich nachgewiesene Vorfahre Albert Einsteins, ein aus
dem Bodenseeraum stammender Pferde- und Tuchhändler namens _Baruch
Moses Ainstein,_ wurde im 17. Jahrhundert in die Gemeinde
aufgenommen. 8  Auf den Grabsteinen des Buchauer jüdischen Friedhofs
sind noch heute die Namen vieler Verwandter Einsteins zu finden, so
auch der des letzten Juden der Stadt, _Siegbert Einstein,_ eines
Großneffen des Physikers, der das KZ Theresienstadt überlebt hatte
und zeitweise zweiter Bürgermeister Buchaus war.
Hermann Einstein übersiedelte mit seinen Brüdern um 1869 nach Ulm.
In Cannstatt bei Stuttgart heiratete er 1876 Pauline Koch. Er lebte
mit ihr in Ulm im Haus Bahnhofstraße 20 (B135), wo Albert Einstein
am 14. März 1879 zur Welt kam. 9  Albert wuchs in einer
assimilierten deutsch-jüdischen Mittelstandsfamilie heran. 10 
Einstein schrieb später, kurz nach seinem 50. Geburtstag, an die
Ulmer Abendpost Folgendes über seine Geburtsstadt:
> „Die Stadt der Geburt hängt dem Leben als etwas ebenso
> Einzigartiges an wie die Herkunft von der leiblichen Mutter. Auch
> der Geburtsstadt verdanken wir einen Teil unseres Wesens. So gedenke
> ich Ulm in Dankbarkeit, da es edle künstlerische Tradition mit
> schlichter und gesunder Wesensart verbindet.“
– 18. März 1929 11 
Zu seiner in Ulm lebenden, nur wenig älteren Cousine Lina Einstein
hielt Albert Einstein den Kontakt. 1940 wurde sie im Alter von 65
Jahren zwangsweise in das jüdische Altersheim Oberstotzingen
eingewiesen. Albert Einsteins Versuche, für Lina eine
Ausreisegenehmigung in die USA zu beschaffen, scheiterten. 1942 wurde
Lina Einstein in das KZ Theresienstadt deportiert und im selben Jahr
im Vernichtungslager Treblinka ermordet. 12 
MÜNCHEN UND SCHULAUSBILDUNG BIS 1894
 Wohnhaus in München
Die Familie zog kurz nach der Geburt Alberts 1880 nach München, wo
sein Vater und sein Onkel im Oktober 1880 einen kleinen Betrieb zur
Gas- und Wasserinstallation gründeten. Da dieser wirtschaftlich
zufriedenstellend lief, beschlossen sie 1885 und mit Unterstützung
der gesamten Familie, eine eigene Fabrik für elektrische Geräte
_(Elektrotechnische Fabrik J. Einstein & Cie)_ ins Leben zu
rufen. 13  Das Unternehmen seines Vaters war erfolgreich und
belieferte Kraftwerke in München-Schwabing, Varese und Susa
(Italien). 14  Zweieinhalb Jahre nach Albert wurde seine Schwester
Maja (  18. November 1881 in München; † 25. Juni 1951 in
Princeton, New Jersey, USA) geboren. Die Familie wohnte im Münchener
Stadtteil Isarvorstadt, zunächst von 1880 bis 1885 in einer Wohnung
an der heutigen Müllerstraße 54, ab 1885 auf dem Grundstück, das
sich heute zwischen Adlzreiterstraße 12 15  und Lindwurmstraße 127
erstreckt. Zu seiner jüngeren Schwester Maja hatte Albert Einstein
Zeit seines Lebens ein inniges Vertrauensverhältnis. Erst im Alter
von drei Jahren begann er zu sprechen und äußerte sich auch dann nur
zögerlich. 16  1884 begann er mit dem Violinspiel. Erst mit zwölf
machte es ihm Spaß. Es blieb ihm sein Leben lang Quelle der
Inspiration, auch für physikalische Einfälle. 17  Ebenfalls ab 1884
erhielt er Privatunterricht. Im Jahr darauf kam er in die Volksschule.
Auf seine Lehrer wirkte er sehr zurückhaltend und verträumt, sie
erklärten den Eltern, seine geistige und soziale Entwicklung sei
verlangsamt. Da er wenig sprach, wurde er vom Umfeld zunächst für
begriffsstutzig gehalten. 18  19 
FOTOGRAFIEN AUS DER KINDHEIT
 Das Foto gilt als das älteste bekannte von Albert Einstein und zeigt
ihn dreijährig, 1882  
Das Foto gilt als das älteste bekannte von Albert Einstein und zeigt
ihn dreijährig, 1882 
 Albert Einstein etwa fünfjährig, zirka 1884, Porträtfotografie:
Joseph Albert  
Albert Einstein etwa fünfjährig, zirka 1884, Porträtfotografie:
Joseph Albert 
 Albert Einstein und Maja, 1885, ETH-Bibliothek, Zürich  
Albert Einstein und Maja, 1885, ETH-Bibliothek, Zürich 
 Albert Einstein und seine Schwester Maja  
Albert Einstein und seine Schwester Maja 
Ab 1888 besuchte er das Luitpold-Gymnasium (nach verschiedenen
Standortwechseln erhielt es 1965 den Namen Albert-Einstein-Gymnasium
und ist nicht zu verwechseln mit dem heutigen Luitpold-Gymnasium in
München). In der Schule war er ein aufgeweckter, bisweilen gar
aufrührerischer Schüler, seine Leistungen waren gut bis sehr gut,
weniger gut in den Sprachen, aber herausragend in den
Naturwissenschaften.
Einstein als Jugendlicher, 1893
Einstein las populärwissenschaftliche Bücher und verschaffte sich
einen Überblick über den Forschungsstand. Besonders die
_Naturwissenschaftlichen Volksbücher_ von Aaron Bernstein gelten als
prägend für sein Interesse und seine weitere Laufbahn. 20  Hierzu
zählt auch 21  die Schrift von Felix Eberty _Die Gestirne und die
Weltgeschichte. Gedanken über Raum, Zeit und Ewigkeit,_ 22  zu deren
Neuauflage im Jahr 1923 Einstein ein Geleitwort schrieb. 23 
Das Unternehmen des Vaters und des geliebten Onkels wurde geschlossen
und die Familie zog 1894 nach Mailand. Der zu diesem Zeitpunkt
fünfzehnjährige Albert sollte bis zum Abitur am Luitpold-Gymnasium
bleiben, wurde jedoch von einem seiner Lehrer herabgesetzt und geriet
mit dem von Zucht und Ordnung geprägten Schulsystem des Deutschen
Kaiserreiches in Konflikt – damit ging er allerdings offen um.
Lehrer warfen ihm vor, dass seine Respektlosigkeit auf Mitschüler
abfärbe. Trotzig entschloss sich Einstein Ende 1894, die Schule ohne
Abschluss zu verlassen und seiner Familie nach Mailand zu folgen. Ein
weiteres Motiv war offensichtlich, sich der Wehrpflicht zu entziehen.
Wäre Einstein bis zum Alter von 17 Jahren in Deutschland geblieben,
wäre er wehrpflichtig geworden – eine Aussicht, die ihn
schreckte. 24  Der spätere Antrag seines Vaters auf Entlassung aus
der württembergischen Staatsbürgerschaft wurde 1896 bewilligt.
Fortan war Einstein jahrelang staatenlos.
SCHWEIZ 1895–1914
DER WEG ZUM STUDIUM: MATURA IN AARAU
 Einsteins Maturazeugnis 1896 an der Kantonsschule Aarau; in der
Schweiz ist die 6 die beste und die 1 die schlechteste Note
Im Frühjahr und Sommer 1895 hielt sich Einstein in Pavia auf, wo
seine Eltern vorübergehend lebten, und half im Unternehmen mit. Er
lebte im Palazzo Cornazzani, machte Ausflüge in die Alpen und zum
Apennin und besuchte seinen Onkel Julius Koch in Genua. In dieser Zeit
schrieb der 16-jährige Einstein seine erste wissenschaftliche Arbeit,
ein Essay mit dem Titel _Über die Untersuchung des Ätherzustandes im
magnetischen Felde,_ 25  und schickte sie seinem in Belgien lebenden
Onkel Caesar Koch (1854–1941) zur Begutachtung. Die Arbeit wurde nie
als wissenschaftlicher Beitrag in einer Zeitschrift veröffentlicht
und blieb in der Form eines Diskussionsbeitrages. 26 
Einsteins Wohnhaus in Aarau Albert Einstein, 16-jährig, Carte de
Visite von Gottfried Wolfsgruber, Aarau, 1895
Dem Wunsch seines Vaters, er möge Elektrotechnik studieren, kam
Einstein nicht nach. Stattdessen folgte er dem Hinweis eines Freundes
der Familie und bewarb sich um einen Studienplatz an der
Eidgenössischen Polytechnischen Schule in Zürich, der heutigen ETH
Zürich. Da er noch kein Abitur beziehungsweise keine Schweizer Matura
hatte, legte er auf Vermittlung von Gustav Maier im Oktober 1895 eine
Aufnahmeprüfung ab, 27  die er jedoch – als jüngster Teilnehmer
aller Zeiten mit 16 Jahren – nicht bestand. Er meisterte den
naturwissenschaftlichen Teil mit Bravour, scheiterte aber an
mangelnden Französischkenntnissen. Am Gewerbeinstitut Berlin, der
späteren TH Berlin, wurde zu dieser Zeit ebenfalls ein Abitur als
Zugangsberechtigung verlangt.
Auf Vermittlung seines Mentors Gustav Maier und des ebenfalls von ihm
überzeugten Maschinenbauprofessors Albin Herzog besuchte er
anschließend die Gewerbeschule an der liberal geführten aargauischen
Kantonsschule in der Schweiz, um dort die Matura nachzuholen. Während
dieser Zeit in Aarau kam er bei der Familie Winteler im Haus
Laurenzenvorstadt 119 unter. Er zog dort im Oktober 1895 für ein
Jahr ein; bald begann eine Liaison mit der zwei Jahre älteren Marie
Winteler. 28  Anfang 1896 wurde Einstein auf Antrag seines Vaters aus
der württembergischen und somit auch der deutschen
Staatsbürgerschaft entlassen. 29  Er ließ sich als keiner
Religionsgemeinschaft zugehörig eintragen. Die nächsten fünf Jahre
blieb er staatenlos.
Auf Einsteins am 3. Oktober 1896 vom Erziehungsrat des Kantons Aargau
ausgestellten Maturitätszeugnis stand fünfmal die bestmögliche
Schulnote, in der Schweiz eine Sechs. Die schlechteste Note war eine
Drei in Französisch. Das Gerücht, dass Einstein allgemein ein
schlechter Schüler war, ist falsch: Es geht auf Einsteins ersten
Biografen zurück, der das Benotungssystem der Schweiz mit dem
deutschen verwechselte. 30  31 
STUDIUM AM POLYTECHNIKUM IN ZÜRICH
 Publikation von Einsteins Fachlehrerdiplom
Nachdem Einstein die Matura an der Kantonsschule Aarau nachgeholt
hatte, nahm er mit Beginn des akademischen Jahres 1896 sein Studium an
der _Schule für Fachlehrer_ des Eidgenössischen Polytechnikums
Zürich (heute ETH Zürich) auf. 26 
Es lag Einstein nicht, nur formales Wissen auswendig zu lernen,
vielmehr regten ihn theoretisch-physikalische Denkprojekte an. Mit
seiner Eigenwilligkeit eckte er oftmals an. Ihm war die abstrakte
mathematische Ausbildung ein Dorn im Auge, er erachtete sie als für
den problemorientierten Physiker hinderlich. In den Vorlesungen fiel
er dem lehrenden Professor vor allem durch seine Abwesenheit auf. Für
die Prüfungen verließ er sich auf die Mitschriften seiner
Kommilitonen. Diese Ignoranz verstellte ihm nicht nur Karrierechancen
an seiner Hochschule, er bereute sie spätestens bei der Entwicklung
der mathematisch höchst anspruchsvollen Allgemeinen
Relativitätstheorie. Sein Studienkollege Marcel Grossmann war ihm
später dabei noch von großer Hilfe.
Akademie Olympia – Habicht, Solovine und Einstein, 1903
Einstein verließ die Hochschule 1900 mit einem Diplom als _Fachlehrer
in mathematischer Richtung,_ worunter auch die Physik fiel. Seine
Diplomarbeit in Physik fertigte er bei Heinrich Friedrich Weber an. Es
gelang ihm aber nicht, nach dem Studium eine Anstellung als Assistent
am Polytechnikum zu erhalten.
VOM HAUSLEHRER ZUM PATENTAMT BERN
 Beamter im Patentamt Bern, 1904 oder 1905
Seine Bewerbungen auf Assistentenstellen am Polytechnikum und anderen
Universitäten wurden abschlägig beschieden. Er arbeitete als
Aushilfslehrer am Technikum in Winterthur sowie als Hauslehrer in
Schaffhausen und schließlich in Bern. Einstein hatte 1899 begonnen,
sich für eine Schweizer Bürgerschaft zu bewerben. Offiziell
Schweizer Staatsbürger mit Heimatort Zürich wurde er am 21. Februar
1901. Er blieb Zeit seines Lebens Schweizer Staatsangehöriger. 32  Am
23. Juni 1902 trat Einstein, auf Empfehlung seines Freundes Marcel
Grossmann, eine feste Anstellung an: als technischer Experte 3. Klasse
beim Schweizer Patentamt in Bern, nachdem der Gesamtbundesrat
Einsteins Anstellung eine Woche zuvor, am 16. Juni 1902, bewilligt
hatte. 33 
Während der Probezeit am Patentamt begannen seine regelmäßigen
Treffen mit dem Philosophiestudenten Maurice Solovine und dem
Mathematikstudenten Conrad Habicht, die als _Akademie Olympia_
bezeichnet wurden und 1904 endeten. 34 
FAMILIÄRE SITUATION
 Mileva Marić und Albert Einstein, 1912
Während des Studiums hatte Einstein seine Kommilitonin und spätere
Ehefrau, Mileva Marić 35  aus Novi Sad, kennengelernt. Nach dem Tod
seines Vaters Ende 1902 heirateten die beiden am 6. Januar 1903 in
Bern – gegen den Willen der Familien. Von Oktober 1903 bis Mai 1905
wohnten Einstein und Marić in der Berner Altstadt an der
Kramgasse 49, dem heutigen Einsteinhaus Bern, in dem ein Museum
untergebracht ist.
Mit Marić hatte Einstein eine Tochter und zwei Söhne, Hans Albert
(1904–1973) und Eduard (1910–1965). Die Tochter Lieserl wurde 1902
vor der Eheschließung bei den Eltern von Marić in Novi Sad geboren
und starb entweder früh oder wurde 1903 zur Adoption nach Belgrad
gegeben. 36  Das Schicksal des Kindes ist trotz intensiver Suche
unbekannt. Die Existenz ihrer gemeinsamen Tochter wurde selbst vor den
Freunden verschwiegen. Erst 1987 wurde durch die Veröffentlichung der
Briefe Einsteins an Marić aus den Jahren 1897 bis 1903 bekannt, dass
vor der Eheschließung die gemeinsame Tochter geboren worden war. Die
Ehe wurde 1919 geschieden. 37  38 
Ein Buch von Desanka Trbuhovic-Gjuric, das zuerst 1969 erschien und
auch ins Deutsche übersetzt wurde, 39  vertrat die These, dass Mileva
Marić einen bedeutenden Anteil an den Arbeiten hatte, die 1905 zum
Durchbruch von Einstein als Wissenschaftler führten. Dafür konnten
aber keine Belege gefunden werden, auch nicht, als viel mehr Dokumente
über Einstein nach dem Beginn der Herausgabe der Gesammelten Werke
(ab 1987) bekannt wurden, darunter auch der erhaltene Briefwechsel mit
ihr aus dieser Zeit (der auch separat veröffentlicht wurde). Im
Gegenteil sprach alles dafür, dass sie ihm ähnlich wie der Ingenieur
Michele Besso als Diskussionspartnerin diente, was der Konsens
führender Einstein-Experten war (Abraham Pais, Albrecht Fölsing,
John Stachel, Gerald Holton). 40  Die Frage wird im Artikel über
Mileva Marić aktuell jedoch eingehender diskutiert.
VON ERSTEN VERÖFFENTLICHUNGEN BIS ZUR BERÜHMTEN FORMEL E = MC²
(1905)
→ _Hauptartikel: Geschichte der speziellen Relativitätstheorie_
Einsteins Dissertation, 1905
Im Jahr 1905, im Alter von 26 Jahren, veröffentlichte Einstein fünf
seiner wichtigsten Werke:
     Am 17. März 1905 beendete er seine Arbeiten zum photoelektrischen
Effekt, die er anschließend als _Über einen die Erzeugung und
Verwandlung des Lichts betreffenden heuristischen Gesichtspunkt_ 41 
publizierte.
      Am 30. April 1905 stellte er seine Dissertation _Eine neue
Bestimmung der Moleküldimensionen_ fertig, 42  mit der er am
20. Juli an der Universität Zürich bei den Professoren Alfred
Kleiner und Heinrich Burkhardt sein Promotionsgesuch einreichte. Er
wählte die Universität Zürich, da dort aufgrund eines Abkommens mit
dem Polytechnikum, an dem Einstein studiert hatte, das Rigorosum
(mündliche Prüfung) entfiel. In seiner Dissertation berechnete er
die Größe von Zuckermolekülen in Lösung und daraus einen Wert für
die Avogadro-Konstante. Sie steht in Zusammenhang mit seiner im selben
Jahr erschienenen Arbeit über die Brownsche Molekularbewegung und
stützte die damals bei führenden Physikern (Wilhelm Ostwald, Ernst
Mach) noch umstrittene Atomhypothese. Die Arbeit wurde von Burkhardt
und Kleiner relativ schnell akzeptiert (im Juli wurde das
Promotionsverfahren abgeschlossen). Paul Drude, der Herausgeber der
Annalen der Physik, an den Einstein die Arbeit geschickt hatte, war
mit dem gefundenen Wert für die Avogadro-Konstante nicht zufrieden
und verlangte Nachbesserungen; Einstein lieferte diese. 43  Das
führte zu einer halbjährigen Verzögerung der Publikation, und
Einstein wurde deshalb erst am 15. Januar 1906 formal promoviert.
Vier Jahre später (1909), als Jean Perrins Versuche bekannt wurden,
wandte sich Einstein an Perrin mit der Bitte um experimentelle
Überprüfung, und gleichzeitig fand Ludwig Hopf, den Einstein um
Überprüfung seiner Dissertation gebeten hatte, einen Fehler in
seiner Dissertation, der das Ergebnis verfälscht hatte. Einstein
schickte 1911 eine Berichtigung an die Annalen. 44 
      Am 11. Mai 1905 folgte seine Publikation zur brownschen
Molekularbewegung: _Über die von der molekularkinetischen Theorie der
Wärme geforderte Bewegung von in ruhenden Flüssigkeiten
suspendierten Teilchen._ 45 
      Am 30. Juni 1905 reichte Einstein seine Abhandlung _Zur
Elektrodynamik bewegter Körper_ ein. 46  Kurz darauf lieferte
Einstein seinen Nachtrag _Ist die Trägheit eines Körpers von seinem
Energieinhalt abhängig?_ 47  Letzterer enthält implizit zum ersten
Mal die wohl berühmteste Formel der Welt, _E = mc²_ (Energie ist
gleich Masse mal Lichtgeschwindigkeit zum Quadrat, Äquivalenz von
Masse und Energie). Beide Arbeiten zusammen werden heute Spezielle
Relativitätstheorie genannt.
Das Jahr 1905 war somit ein äußerst fruchtbares Jahr (Annus
mirabilis). Carl Friedrich von Weizsäcker schrieb dazu später:
> „1905 eine Explosion von Genie. Vier Publikationen über
> verschiedene Themen, deren jede, wie man heute sagt,
> nobelpreiswürdig ist: die spezielle Relativitätstheorie, die
> Lichtquantenhypothese, die Bestätigung des molekularen Aufbaus der
> Materie durch die ‚brownsche Bewegung‘, die quantentheoretische
> Erklärung der spezifischen Wärme fester Körper.“
– Carl Friedrich von Weizsäcker 48  
DIE SCHRITTE BIS ZUR NEUEN THEORIE DER GRAVITATION
Als Einstein 1907 den langen Weg von der Speziellen zur Allgemeinen
Relativitätstheorie antrat, war er noch ein weithin unbekannter
Angestellter im Berner Patentamt. Am Ende des Weges, 1915, war er ein
in Fachkreisen schon hochangesehener Professor in Berlin, der, wie Max
Planck später sagte, nur „an den Leistungen Johannes Keplers und
Isaac Newtons gemessen“ werden könne. 49 
Der Weg zur Allgemeinen Relativitätstheorie begann 1907 zum einen mit
dem Geistesblitz, den Einstein als „den glücklichsten Gedanken
meines Lebens“ 50  bezeichnete, zum anderen mit einer Einschränkung
seiner bisherigen Arbeiten zur Relativität, die grundsätzlicher
Natur war. Die Letztere war die Einsicht, dass die
Lichtgeschwindigkeit unter dem Einfluss der Gravitation keine
Konstante ist, die Spezielle Relativitätstheorie demnach nur unter
der Bedingung gültig sein konnte, dass keine Schwerkraft vorhanden
sei, wie Einstein in einem Aufsatz von 1911 wiederholte: „Die
Relativitätstheorie hat ergeben, daß die träge Masse eines Körpers
mit dem Energieinhalt desselben wächst. (…) Das so befriedigende
Resultat der Relativitätstheorie, nach dem der Satz von der Erhaltung
der Masse in dem Satz von der Erhaltung der Energie aufgeht, wäre
nicht aufrecht zu erhalten.“ 51 
Der Geistesblitz dagegen betraf die Äquivalenz zwischen träger und
schwerer Masse, also die Übereinstimmung der konstanten
Beschleunigung eines Bezugssystems und der Schwerkraft: „Ich saß
auf meinem Sessel im Berner Patentamt, als mir plötzlich folgender
Gedanke kam: ‚Wenn sich eine Person im freien Fall befindet, dann
spürt sie ihr eigenes Gewicht nicht‘. Ich war verblüfft. Dieser
einfache Gedanke machte auf mich einen tiefen Eindruck. Er trieb mich
in Richtung einer Theorie der Gravitation.“ 52 
Bis zur ersten Schrift, in der dieser Geistesblitz zu einer näheren
physikalischen Formulierung führte, sollten allerdings noch über
drei Jahre vergehen, denn „Einstein äußerte sich vom Dezember 1907
bis zum Juni 1911 (…) nicht über Fragen der Gravitation“, so sein
Freund und Biograph Abraham Pais. 53 
Im Jahr 1908 kam es aber zu einer bahnbrechenden Neuerung, der
Einstein zunächst skeptisch gegenüberstand und die er sogar als
„überflüssige Gelehrsamkeit“ 54  abtat: der mathematischen
Formulierung der Raumzeit durch seinen ehemaligen Lehrer Hermann
Minkowski, dessen Urheberschaft dieser revolutionären Konzeption
später von Einstein ausdrücklich anerkannt und gewürdigt wurde. 55 
Im Minkowski-Raum kann das relative Verhältnis der Größen von Raum
und Zeit in der Speziellen Relativitätstheorie durch die Setzung
einer imaginären Zeiteinheit anschaulich als Drehung dargestellt
werden. Erst 1912 ließ sich Einstein von den Vorzügen des
Minkowski-Raums überzeugen.
Einige der wichtigsten Aufsätze der späteren Allgemeinen
Relativitätstheorie im Überblick:
     _Über das Relativitätsprinzip und die aus demselben gezogenen
Folgerungen._
      _Über den Einfluß der Schwerkraft auf die Ausbreitung des
Lichtes._ Noch gemäß dem Huygensschen Prinzip stellt Einstein hier
nur eine Abweichung der Lichtstrahlen von Fixsternen in der Nähe der
Sonne von 0,83 Bogensekunden fest, 56  der nach den Feldgleichungen
von 1915 errechnete Wert lag bei 1,7 Bogensekunden. 57 
      _Entwurf einer verallgemeinerten Relativitätstheorie und einer
Theorie der Gravitation._ I. Physikalischer Teil von Albert Einstein.
II. Mathematischer Teil von Marcel Grossmann. 58 
      _Nordströmsche Gravitationstheorie vom Standpunkt des allgemeinen
Differentialkalküls._ Mit A. D. Fokker. 59  Eine Reaktion auf Gunnar
Nordströms alternative Gravitationstheorie und eine „Publikation,
die für die Geschichte der allgemeinen Relativität von
beträchtlichem Interesse ist, weil sie Einsteins erste Behandlung der
Gravitationstheorie darstellt, in der die allgemeine Kovarianz streng
gültig ist“. 60 
      _Zur allgemeinen Relativitätstheorie._ 4. November 1915.
Da die noch konventionelle Definition des Abstands im flachen (nicht
gekrümmten) Minkowski-Raum nicht gleichermaßen in der gekrümmten
Raumzeit gilt, musste sie dort durch einen abstrakteren Ausdruck
ersetzt werden, wie auch eine Geometrie erforderlich war, mit der die
Flächentheorie von Gauß auf gekrümmte Räume in vier Dimensionen
erweitert werden konnte. Einsteins damalige mathematische Kenntnisse
reichten dafür nicht aus, und so wandte er sich 1912 an seinen
ehemaligen Kommilitonen Marcel Grossmann, der nun in Zürich Professor
für Mathematik war. Einstein habe „ihn gebeten, in der Bibliothek
nachzusehen, ob es eine geeignete Theorie zur Behandlung derartiger
Fragen gäbe. Am nächsten Tag sei Grossmann gekommen (…) und habe
gesagt, es gebe tatsächlich eine derartige Geometrie, nämlich die
Riemannsche Geometrie.“ 61 
In der Folge suchte Grossmann nicht nur die Arbeiten von Bernhard
Riemann hervor, sondern auch jene von Christoffel, Ricci und dessen
Schüler Levi-Civita, die mit den Forschungen zum absoluten
Differentialkalkül in gekrümmten Räumen, der Formulierung der
Christoffelsymbole zur Tensoranalysis und der kovarianten Ableitung
teils bereits im 19., teils erst im 20. Jahrhundert das mathematische
Instrumentarium entwickelt hatten, das sich nun zur Formulierung der
Allgemeinen Relativitätstheorie als unverzichtbar erwies. 62  63 
Es dauerte aber noch etwa drei Jahre, um den Gedanken eines
Gravitationsfeldes, in dem die Metrik des vierdimensionalen,
gekrümmten raumzeitlichen Kontinuums und die Faktoren der Energie und
des Impulses sich wechselseitig bedingen, in eine Formel zu fassen,
was Einstein am 4. November 1915 gelang.
PROFESSUR
 Denkmal in Prag in der Nähe des Jan-Hus-Platzes
Einsteins Antrag auf Habilitation 1907 an der Berner Universität
wurde zunächst abgelehnt, weil er seine Habilitationsschrift nicht
miteingereicht hatte. 64  1908 war er damit erfolgreich. 1909 berief
man ihn zum Dozenten 65  für theoretische Physik an der Universität
Zürich, bald zum außerordentlichen Professor. Im Januar 1911 wurde
er, wie Unterrichtsminister Stürgkh kundmachte, von Kaiser Franz
Joseph I. zum ordentlichen Professor der theoretischen Physik an der
K.k. deutschen Karl-Ferdinands-Universität Prag ernannt. 66  Damit
wurde er österreichischer Staatsbürger. 67  Im Oktober 1912 kehrte
er nach Zürich zurück, um an der Eidgenössischen Technischen
Hochschule zu forschen und zu lehren; er kehrte also als Professor an
seinen Studienort zurück. 68  Einstein empfand ein Leben lang Zürich
als seine Heimatstadt und die Schweiz als das Land, dem er zugewandt
war. 69 
BERLINER JAHRE 1914–1932
 Berliner Gedenktafel am Haus Ehrenbergstraße 33 in Berlin-Dahlem 
BERUFLICHE BEGEGNUNGEN UND FAMILIÄRE EINSCHNITTE
1913 gelang es Max Planck, Einstein als hauptamtlich besoldetes
Mitglied für die Preußische Akademie der Wissenschaften in Berlin zu
gewinnen, wo er im April 1914 eintraf. Seine Frau kam mit den Kindern
nach, kehrte jedoch alsbald wegen privater Differenzen nach Zürich
zurück, weil Einstein sie dazu nötigte. 70  Einstein erhielt die
Lehrberechtigung an der Berliner Universität, aber ohne Verpflichtung
dazu. Von allen Lehrtätigkeiten befreit, fand Einstein in Berlin Zeit
und Ruhe, sein großes Werk, die Allgemeine Relativitätstheorie, zu
Ende zu bringen. Er konnte sie 1916, zusammen mit einer Arbeit über
den Einstein-de-Haas-Effekt, veröffentlichen. Zeitweise war Einstein
bei der Mercur Flugzeugbau als beratender Ingenieur und für die
Luftverkehrsgesellschaft tätig. Sein Interesse galt dabei der
praktischen Umsetzung seiner Theorien von Wellen; sein Entwurf für
ein Tragflächenprofil („Katzenbuckel“) war jedoch nicht
erfolgreich. 71  Seine Haltung zum Krieg schilderte er ausführlich in
einem Schreiben, das derzeit in der Berliner Staatsbibliothek
öffentlich ausgestellt wird. 72  73  Am 1. Oktober 1917 wurde er
Direktor des Kaiser-Wilhelm-Instituts für Physik und blieb in dieser
Position bis 1933. Von 1923 bis 1933 war Einstein auch Mitglied des
Senats der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft.
Elsa Löwenthal und Albert Einstein an Bord der _Rotterdam_, April
1921 Einstein eröffnet die Funkausstellung in Berlin 1930
Zwischen 1917 und 1920 pflegte seine Cousine Elsa Löwenthal (geb.
Einstein; 1876–1936) den kränkelnden Einstein. Infolgedessen zog
Einstein 1917 förmlich in der Haberlandstr. 5 in Elsas Wohnung ein.
Als Albert Einstein 1918 einen Ruf aus Zürich erhielt, entschied er
sich wegen der ausgezeichneten Wissenschaftlerkontakte dafür, in
Berlin zu bleiben, obwohl er im Sommerurlaub 1918 betonte, dass
Zürich seine „wirkliche Heimat“ sei und die Schweiz das Land, dem
er allein mit seiner Neigung zugetan sei. 74  1919 lotete Einstein ein
Angebot aus Zürich aus, offenbar um in Berlin Bleibegelder zu
erwirken. Fritz Haber besorgte diese Gelder. 75 
Einstein ließ sich Anfang 1919 von Mileva scheiden, wenig später, am
2. Juni 1919, heiratete er Elsa. 76  Sie brachte zwei Töchter mit in
die Ehe. Jene Zeit war mit weiteren Einschnitten verbunden: Die
politische Situation nach Ende des Ersten Weltkrieges verhinderte den
Kontakt zu seinen Söhnen in der Schweiz. Anfang 1919 erkrankte
Einsteins Mutter Pauline Einstein erneut schwer an Krebs. Einstein
holte sie Ende 1919 zu sich nach Berlin. Sie starb am 20. Februar 1920
in seinem Arbeitszimmer. 77  Außerdem gelang es Kurt Blumenfeld
gerade jetzt, Einstein für den Zionismus zu interessieren. Vollends
für den Zionismus gewann Einstein 1921 Chaim Weizmann, der ihn zu
einer Reise in die USA überredete, auf der Einstein Spenden für die
Hebrew University in Jerusalem warb. 78 
Die Berliner Jahre waren auch durch einen regen Kontakt zu Max
Wertheimer, dem Begründer der Gestalttheorie, gekennzeichnet. Es kam
zu einem fruchtbaren Austausch zwischen den beiden Wissenschaftlern.
So verfasste Einstein beispielsweise eine Einleitung zu Wertheimers
Aufsätzen über Wahrheit, Freiheit, Demokratie und Ethik. Zunehmend
begann er, sich auch politischen Fragestellungen zu öffnen (siehe
hierzu den Abschnitt Politisches Engagement).
Zusammen mit Leopold Infeld gehörte er zu den häufigen Besuchern der
Familie der Antonie „Toni“ Mendel († 1956), der Tante und
Schwiegermutter von Bruno Mendel, mit der er eine enge Freundschaft
pflegte. Diese hatte er etwa Anfang der 1920er Jahre über die
gemeinsame Mitgliedschaft im pazifistischen Bund Neues Vaterland
kennengelernt. 79 
EXPERIMENTELLE BESTÄTIGUNG DER VORHERBERECHNETEN LICHTABLENKUNG
(1919)
Während der Sonnenfinsternis vom 29. Mai 1919 bestätigten
Beobachtungen Arthur Stanley Eddingtons, dass die Ablenkung des Lichts
eines Sterns durch das Schwerefeld der Sonne näher an dem von der
Allgemeinen Relativitätstheorie vorhergesagten Wert lag als an dem
der newtonschen Korpuskeltheorie. Joseph John Thomson, Präsident der
Royal Society, kommentierte den Befund wie folgt:
> „Dieses Resultat ist eine der größten Errungenschaften des
> menschlichen Denkens.“ 80 
Die experimentelle Bestätigung der damals kurios anmutenden
Vorhersage Einsteins machte weltweit Schlagzeilen. Die plötzliche
Bekanntheit sorgte fortan dafür, dass sich Einsteins Vorträge
größter Beliebtheit erfreuten. Jeder wollte den berühmten
Wissenschaftler _in persona_ erleben. In den Jahren von 1920 bis 1924
entstand auf Initiative von Erwin Freundlich, einem langjährigen
Mitstreiter, der Einsteinturm in Potsdam. Er diente seither
astronomischen Beobachtungen, nicht zuletzt zu dem Zweck, Einsteins
Theorie weiteren Überprüfungen zu unterziehen.
VERLEIHUNG DES NOBELPREISES (1922)
 Albert Einstein, offizielle Porträtfotografie Nobelpreis 1921
Der Nobelpreis für Physik des Jahres 1921 wurde erst am 9. November
1922 vergeben: an Albert Einstein „für seine Verdienste um die
theoretische Physik, besonders für seine Entdeckung des Gesetzes des
photoelektrischen Effekts“. 81  Einstein hatte sich am 7. Oktober
in Marseille zu einer Vortragsreise nach Japan eingeschifft, wo er am
17. November eintraf, und konnte deshalb an der Verleihungszeremonie
in Stockholm am 10. Dezember 1922 nicht teilnehmen. 82  83  84  Dort
übernahm es der Gesandte des Deutschen Reiches Rudolf Nadolny,
„seinen Preis aus den Händen S. M. des Königs zu empfangen“ und
beim abendlichen Bankett im Grand Hôtel Stockholm „auch in seinem
Namen“ Dankesworte zu sprechen. 85  86  Das Preisgeld überließ
Einstein, wie es in der Scheidungsurkunde bereits festgelegt worden
war, Mileva Marić und ihren gemeinsamen Söhnen. 87 
Rabindranath Tagore und Albert Einstein, 1930 
BAU DES „EINSTEINHAUSES“
 Sommerhaus von Albert Einstein in Caputh bei Potsdam
Anlässlich Einsteins 50. Geburtstag im Jahr 1929 sah sich die Stadt
Berlin gefordert, ihrem berühmten Bürger ein angemessenes Geschenk
zu überreichen. Oberbürgermeister Gustav Böß regte an, ihm ein
Haus zu schenken. Die Presse griff die Geschichte auf. Mit der Zeit
weitete sich die Diskussion jedoch zu einer offenen Kontroverse aus.
Einstein und Elsa, mittlerweile auf der Suche nach einem geeigneten
Grundstück in der Waldstraße 7 im Dorf Caputh bei Potsdam fündig
geworden, verzichteten kurzerhand auf das Geschenk und finanzierten
das heute _Einsteinhaus_ genannte Haus aus eigener Tasche. Der
Architekt Konrad Wachsmann wurde beauftragt, das zweistöckige
Holzhaus am Hang oberhalb des Sees zu errichten. Es wurden teilweise
vorgefertigte Holzelemente verwendet. 88  Das Sommerhaus in Caputh war
der Ausgangspunkt für viele Touren mit dem Segelboot während der
Sommermonate bis 1932. Dieses Boot (ein Geburtstagsgeschenk von
Freunden) war ein „20er Jollenkreuzer“ mit dem Namen _Tümmler,_
der 1933 mit Einsteins übrigem Besitz von den Nationalsozialisten
konfisziert wurde. 89 
DIE KONFRONTATION MIT NIELS BOHR
1930 konfrontierte Albert Einstein Niels Bohr bei der sechsten
Solvay-Konferenz überraschend mit seinem Gedankenexperiment der
Photonenwaage, mit dem er die Unvollständigkeit der Quantentheorie
belegen wollte. Nur einen Tag später konnte Bohr zusammen mit
Wolfgang Pauli und Werner Heisenberg Einstein unter Hinzuziehen von
Überlegungen aus der Allgemeinen Relativitätstheorie jedoch
widerlegen.
PRINCETON 1932–1955
REISETÄTIGKEIT UND DEUTSCHE AUSBÜRGERUNG
Seine zunehmende Bekanntheit nutzte Einstein für etliche Reisen: Mit
Genehmigung des preußischen Kultusministeriums hielt er Vorlesungen
auf der ganzen Welt. 1921 unternahm er seine erste Reise in die USA
mit mehrmonatigem Aufenthalt. 90  Zahlreiche Ehrendoktorwürden wurden
ihm zuteil, darunter die der Princeton University, wo er später
lehrte. Alsbald plante er, fortan die Hälfte des Jahres in Princeton,
New Jersey, die andere in Berlin zu verbringen. In Berlin war er wegen
seiner pazifistischen Haltung zunehmend zum Gegenstand politischer
Debatten geworden. Im Dezember 1932 reiste er erneut nach Pasadena
(Kalifornien). Einstein reiste nach der Machtergreifung des NS-Regimes
(30. Januar 1933) im März/April 1933 nach Europa; er gab in der
deutschen Botschaft in Brüssel seinen Reisepass zurück. 91 
Der Preußischen Akademie der Wissenschaften, der er 19 Jahre lang
angehört hatte, teilte er am 28. März 1933 schriftlich (mit
Bedauern) seinen Austritt mit und würdigte die Anregungen und
menschlichen Beziehungen dort. Damit kam er einem Ausschluss zuvor,
der sich nach der Veröffentlichung einer nicht für die Presse
bestimmten pazifistischen Erklärung abzeichnete. 92  Am 20. März
hatte man Einsteins Haus in Caputh durchsucht, im April auch seine
Stadtwohnung in der Berliner Haberlandstraße 5 (heute Neubau,
Nr. 8). Am 4. April 1933 stellte Einstein einen Antrag auf
Ausbürgerung (Entlassung aus dem preußischen Staatsverbund). Ein
vierseitiger Brief vom 28. März 1933 an Einsteins Schwester Maja, in
dem Einstein und seine Gattin ihren Wunsch nach Ausbürgerung
mitteilen, wurde im Jahre 2018 versteigert. 93  Der Antrag wurde
abgelehnt, seinem Wunsch knapp ein Jahr später aber doch entsprochen,
indem ihm die Staatsangehörigkeit per Strafausbürgerung (am
24. März 1934) aberkannt wurde. Er wurde seinerzeit auf die zweite
Ausbürgerungsliste des Deutschen Reichs gesetzt. 94 
Am 8. April 1933 wandte sich die Bayerische Akademie der
Wissenschaften an ihn und bat ihn um eine Erklärung bezüglich seiner
Haltung zur Bayerischen Akademie, in die er 1927 als
korrespondierendes Mitglied aufgenommen worden war. Einstein
antwortete am 21. April aus dem belgischen Ferienort De Haan, die
Gründe für sein Ausscheiden aus der Preußischen Akademie würden an
und für sich _nicht_ eine Lösung seiner Beziehungen zur Bayerischen
Akademie bedingen. Dennoch wünsche er, aus der Mitgliederliste
gestrichen zu werden. Die Deutsche Akademie der Naturforscher
Leopoldina hatte Einstein bereits Anfang 1933 mit einem
Bleistifteintrag in ihren Matrikelbüchern als Mitglied
gestrichen. 95  96  Am 10. Mai 1933 proklamierte der
Propagandaminister Joseph Goebbels: „Jüdischer Intellektualismus
ist tot“ 97  und ließ im Rahmen der öffentlichen Verbrennung
„undeutschen Schrifttums“ symbolisch auch Schriften von Einstein
verbrennen. Einstein fand auch heraus, dass sein Name auf einer
Attentatsliste mit Kopfgeld von 5000 Dollar stand. 97  Johann von
Leers setzte seinen Namen in seinem Buch _Juden sehen Dich an_ auf
eine Liste der „Lügenjuden“ mit dem Kommentar
„Ungehängt“. 98 
SUCHE NACH DER WELTFORMEL
1933 wurde Einstein Mitglied des Institute for Advanced Study, eines
kurz zuvor in der Nähe der Princeton University gegründeten privaten
Forschungsinstituts. Es gelang ihm, fast seinen gesamten Besitz,
darunter seinen Flügel, von Berlin nach Princeton transportieren zu
lassen, weil Frankreichs Botschafter André François-Poncet ihn als
Diplomatengepäck nach Frankreich bringen ließ. 99  Vom August 1935
bis zu seinem Tod lebte Einstein im Haus Mercer Street 112 in
Princeton. Es war das erste eigene Haus, das ganzjährig bewohnbar
war, das Albert und Elsa Einstein besaßen. 100  Die Stadt Princeton
bildete damals einen Mikrokosmos der modernen Forschung. Einstein
befasste sich bald mit der Suche nach einer einheitlichen Feldtheorie,
die seine Feldtheorie der Gravitation (die Allgemeine
Relativitätstheorie) mit der des Elektromagnetismus vereinigen
sollte. Bis zu seinem Tode mühte er sich vergeblich, eine Weltformel
zu finden – was bis heute auch keinem anderen Forscher gelungen ist.
PRIVATE SITUATION IM EXIL
 Einwanderungsurkunde von Januar 1936 Am 1. Oktober 1940 erhielt
Einstein von Richter Phillip Forman die amerikanische
Einbürgerungsurkunde
Seine letzte Auslandsreise außerhalb der USA nach seiner
Übersiedlung dorthin unternahm Einstein 1935 auf die zu
Großbritannien gehörenden Bermudainseln, ein Zwangsaufenthalt aus
formalen Gründen, da er damals noch nicht US-Staatsbürger war. 101 
Im Jahr 1936 starb Einsteins Ehefrau Elsa. 1939 kam seine Schwester
Maja nach Princeton, allerdings ohne ihren Mann Paul, der keine
Einreisegenehmigung erhalten hatte. Sie wohnte bis zu ihrem Tod 1951
bei ihrem Bruder.
Im Jahr 1938 half er zusammen mit Thomas Mann dem Schriftsteller
Hermann Broch, der im zuvor „angeschlossenen“ Österreich kurze
Zeit inhaftiert worden war, ebenfalls in die Vereinigten Staaten zu
emigrieren. Beide blieben im Exil miteinander befreundet. Wie diesem
verhalf Einstein auch seinem Caputher Architekten Konrad Wachsmann und
zahlreichen weiteren bedrohten jüdischen Künstlern und
Wissenschaftlern durch Empfehlungsschreiben und Gutachten zur Ausreise
aus Deutschland und zur Einreise in die USA. 102 
Am 15. Dezember 1938 trat er aus der Accademia Nazionale dei Lincei in
Rom aus, nachdem diese zuvor alle 27 jüdischen italienischen
Mitglieder ausgeschlossen hatte. 103 
Am 1. Oktober 1940 erhielt Einstein die Staatsbürgerschaft der
Vereinigten Staaten. Die Schweizer Staatsbürgerschaft mit Heimatort
Zürich behielt er zeitlebens.
EINSTEINS WARNUNG VOR EINER DEUTSCHEN ATOMBOMBE
Die Entdeckung der Kernspaltung im Dezember 1938 durch Otto Hahn und
Fritz Straßmann in Berlin beschwor in der Wissenschaftsgemeinde die
Erkenntnis einer nuklearen Bedrohung herauf. Im August 1939, kurz vor
Beginn des Zweiten Weltkriegs, unterzeichnete Einstein einen von Leó
Szilárd verfassten Brief 104  an den amerikanischen Präsidenten
Franklin D. Roosevelt, der vor der Gefahr einer „Bombe neuen Typs“
warnte, die Deutschland möglicherweise entwickle und gar bald
besitzen könne. 105  Angesichts von Geheimdienstberichten um
entsprechende deutsche Anstrengungen fand der Appell Gehör, und
zusätzliche Forschungsgelder wurden bereitgestellt: Das
Manhattan-Projekt mit dem erklärten Ziel der Entwicklung einer
Atombombe war aus der Taufe gehoben.
In seinen Memoiren vertritt Einstein die Auffassung, dass er sich zu
leichtfertig von der Notwendigkeit der Unterzeichnung dieses Briefes
überzeugen ließ. Am 16. November 1954 sagte er zu seinem Freund
Linus Pauling:
> “I made one great mistake in my life – when I signed the letter
> to President Roosevelt recommending that atom bombs be made; but
> there was some justification – the danger that the Germans would
> make them.”
> „Ich habe einen schweren Fehler in meinem Leben gemacht – als
> ich den Brief an Präsident Roosevelt mit der Empfehlung zum Bau von
> Atombomben unterzeichnete; aber es gab eine gewisse Rechtfertigung
> dafür – die Gefahr, dass die Deutschen welche bauen würden.“
– Albert Einstein: Aufzeichnung Linus Paulings 106 
Entgegen dieser späteren Erinnerung enthielt der
Einstein-Szilárd-Brief keine explizite Empfehlung zum Bau einer
Kernwaffe durch die USA. Vielmehr machte er Roosevelt auf die neuesten
Ergebnisse der Uranforschung und deren Konsequenzen aufmerksam,
empfahl der US-Regierung diese Forschung im Auge zu behalten und zu
fördern und warnte vor der Möglichkeit, dass Nazi-Deutschland eine
Atombombe bauen könnte, was mit dem Uranprojekt tatsächlich versucht
wurde.
Am Manhattan-Projekt der USA war Einstein jedoch gänzlich
unbeteiligt. Vannevar Bush fragte ihn zwar im Dezember 1941 um Rat zu
einem Problem, das in Zusammenhang mit der Isotopentrennung stand, das
FBI und offizielle Stellen in Washington stuften ihn aber unter
anderem wegen seiner unverhüllten Sympathien für den Kommunismus als
Sicherheitsrisiko ein, und er wurde von den US-amerikanischen
Geheimdiensten beobachtet. Weder durfte er in technische Einzelheiten
des streng geheimen Projekts eingeweiht werden, noch überhaupt
offiziell von dessen Existenz erfahren. Er war aber an einer
Zusammenarbeit mit dem US-Militär interessiert und beriet ab Mai 1943
die US Navy über Sprengstoffe und Torpedos. 107  Als Beitrag zu den
Kriegsanstrengungen stiftete er sein Originalmanuskript über die
Spezielle Relativitätstheorie von 1905, das in Kansas City im Februar
1944 für 6,5 Millionen US-Dollar versteigert wurde, die in
Kriegsanleihen der USA investiert wurden.
1945 trat Leó Szilárd erneut an ihn heran, diesmal zur Verhinderung
des Einsatzes von Atomwaffen nach der Kapitulation Deutschlands, und
Einstein schrieb ein wegen Roosevelts Tod folgenlos gebliebenes
Empfehlungsschreiben für Szilárd an den Präsidenten, damit Szilárd
bei diesem seine Bedenken vortragen konnte. Nach dem Abwurf der
Atombombe wurde Einstein, der zunächst schwieg, zur Stellungnahme
gedrängt, nachdem sein Schreiben an Roosevelt von 1939 durch den
Smyth Report bekannt geworden war. In einem Interview mit einem
Journalisten der _New York Times_ sprach er sich im September 1945
für eine Weltregierung aus, um künftig Kriege zu verhüten, kam
darauf auch im Rahmen einer Nobel-Gedenkrede im Dezember 1946 in New
York zurück und engagierte sich in dem von Szilárd ins Leben
gerufenen _Emergency Committee of Atomic Scientists_, setzte sein
Engagement für internationale Rüstungskontrolle aber auch nach
dessen Ende 1948 fort. Über seine eigene Beteiligung bei der
Initiierung des Manhattan-Projekts urteilte er im März 1947 in einem
_Newsweek_-Interview, dass er dies nicht getan hätte, wenn er vom
geringen Fortschritt der Deutschen in deren Atombombenprojekt gewusst
hätte, und dass die Entwicklung im Übrigen auch ohne ihn erfolgt
wäre. 108 
EMERITIERUNG
 Albert Einstein und Robert Oppenheimer, um 1950
Nach dem Krieg prägte sich der Öffentlichkeit das Bild des alten,
sich nachlässig kleidenden Professors in Princeton ein. Er wurde
häufig um Stellungnahmen ersucht und von hohen Staatsgästen besucht
wie Jawaharlal Nehru. Auch nach seiner Emeritierung 1946 arbeitete er
weiter mit Assistenten am Institute for Advanced Study an seiner
Vereinheitlichten Feldtheorie. Seine letzten Jahre waren durch den Tod
seiner Schwester Maja 1951 und anderer Freunde getrübt. Im selben
Jahr führte Einsteins Aussage im antikommunistisch motivierten
Prozess gegen den Bürgerrechtler W. E. B. Du Bois zur Einstellung des
Verfahrens. 109  Im Mai 1953 nahm er in einem in der _New York Times_
veröffentlichten Brief gegen die McCarthy-Ausschüsse Stellung und
rief zur Aussageverweigerung auf. 1954 unterstützte er Robert
Oppenheimer in dessen Sicherheitsanhörungen.
HALTUNG ZU DEUTSCHLAND
Die von Deutschen betriebene Vernichtung der Juden während der Zeit
des Nationalsozialismus war für Einstein der Grund dafür, die
allgemeine Ablehnung bis zu seinem Lebensende aufrechtzuerhalten. So
schrieb er in einem Brief an Arnold Sommerfeld im Dezember 1945:
„Nachdem die Deutschen meine jüdischen Brüder in Europa
hingemordet haben, will ich nichts mehr mit Deutschen zu tun haben,
auch nichts mit einer relativ harmlosen Akademie.“ 110  Er fügte
auf Sommerfeld und einige andere bezogen hinzu: „Anders ist es mit
den paar Einzelnen, die in dem Bereich der Möglichkeit standhaft
geblieben sind.“ 111 
Auch Jahre nach dem Krieg sah er kein ausgeprägtes Reue- oder
Schuldgefühl in Deutschland und vermied weiter jegliche Einlassung
mit den dortigen öffentlichen Institutionen. Ein Ansinnen von Otto
Hahn, Mitglied der Max-Planck-Gesellschaft zu werden, wies er brüsk
mit ebenso deutlichen Worten zurück wie jenes von Sommerfeld, ihn
wieder in die Bayerische Akademie der Wissenschaften aufzunehmen, oder
das von Theodor Heuss bezüglich des Ordens Pour le Mérite. Er wollte
auch nicht, dass seine Bücher künftig in Deutschland
erscheinen. 112  Auf die Nachricht, dass sein Freund Max Born zurück
nach Deutschland ziehen wollte, reagierte er mit Unverständnis. Seine
Abneigung gegen Deutschland übertrug er allerdings nicht generell auf
einzelne Personen oder Kollegen, insbesondere nicht, wenn sie wie
Sommerfeld, Max Planck und Max von Laue Distanz zu den
Nationalsozialisten bewahrt hatten. 113 
SORGE UM DEN FRIEDEN
Trotz seiner Gebrechen fand er auch noch kurz vor seinem Tod die
nötige Kraft, um für seine Vision vom Weltfrieden einzutreten. So
unterzeichnete er am 11. April 1955 zusammen mit zehn weiteren
namhaften Wissenschaftlern das sogenannte Russell-Einstein-Manifest
zur Sensibilisierung der Menschen für die Abrüstung. 114  Die
letzten Notizen von Einstein betreffen eine Rede, die er zum Jahrestag
der israelischen Unabhängigkeit halten wollte. An dem Entwurf
arbeitete er noch am 13. April 1955 zusammen mit dem israelischen
Konsul. Am Nachmittag desselben Tages brach Einstein zusammen und
wurde zwei Tage später ins Princeton Hospital gebracht. 114 
TOD
Einstein starb am 18. April 1955 im Alter von 76 Jahren in Princeton
an inneren Blutungen, die durch die Ruptur eines Aortenaneurysmas
verursacht worden waren. Einstein lehnte die (seinerzeit
experimentelle) operative Behandlung ab, mit den Worten:
> “I want to go when I want. It is tasteless to prolong life
> artificially. I have done my share; it is time to go. I will do it
> elegantly.”
> „Ich will gehen, wenn ich möchte. Es ist geschmacklos, das Leben
> künstlich zu verlängern. Ich habe meinen Teil getan; es ist Zeit
> zu gehen. Ich werde es elegant tun.“ 115 
Einstein litt häufig unter starken Bauchschmerzen. Als Rudolf Nissen,
ein Sauerbruch-Schüler, Einstein am 31. Dezember 1948 operierte, fand
er ein riesiges Bauchaortenaneurysma, das vom Zwerchfell bis an die
Bifurkation reichte. Zum damaligen Zeitpunkt waren das Entfernen und
Ersetzen durch eine Prothese noch keine Option. Sein Hausarzt Rudolf
Ehrmann klärte Einstein über das Risiko eines Einrisses auf und
verbot ihm u. a. strikt das Rauchen. 116  117  Wegen seiner
gesundheitlichen Probleme hatte er schon seit Ende der 1940er Jahre
Princeton kaum mehr verlassen. 118  Die Nachtschwester Alberta Rozsel
des _Princeton Hospital_ war bei Einstein, als er starb. Sie
berichtete, dass er kurz vor seinem Tod etwas auf Deutsch gemurmelt
habe. 119  Der Pathologe Thomas Harvey stahl nach der Obduktion das
Gehirn und die Augen von Albert Einstein. Seine Intention war vor
allem, das Gehirn für weitere Untersuchungen seiner womöglich
einzigartigen Struktur der Nachwelt zu erhalten.
Der größte Teil des Gehirns befindet sich heute konserviert im
_National Museum of Health and Medicine_ in Chicago, die Augen in New
York. Der Rest seines Körpers wurde, seinem Wunsch entsprechend,
verbrannt und die Asche an einem unbekannten Ort verstreut. 120  Der
österreichische Schriftsteller Franzobel veröffentlichte im Jahr
2023 einen Roman über die Geschichte von Harveys Umgang mit Einsteins
Gehirn. 121 
NATURWISSENSCHAFTLICHE ENTDECKUNGEN UND ERFINDUNGEN
PHYSIK
RELATIVITÄTSTHEORIE
Albert Einstein begründete die physikalische Relativitätstheorie,
die er (nach wichtigen Vorarbeiten von Hendrik Antoon Lorentz und
Henri Poincaré) 1905 als Spezielle Relativitätstheorie und erstmals
1915 als Allgemeine Relativitätstheorie veröffentlichte. Einsteins
Werke führten zu einer Revolution der Physik; die Spezielle und die
Allgemeine Relativitätstheorie gehören bis heute zu den
Grundpfeilern der modernen Physik. Zur einfacheren Formulierung
führte er 1916 die einsteinsche Summenkonvention ein, durch die
Tensorprodukte kompakter geschrieben werden können.
GEGENSTAND DES NOBELPREISES
 Nobelpreis 1921, am 10. Dezember 1922 überreicht Einsteins Vorlesung
am 11. Juli 1923 in Göteborg
Einstein war ab 1910 mit zunehmender Häufigkeit für den Nobelpreis
vorgeschlagen worden, besonders auch ab 1919 nach der öffentlichen
Sensation der richtigen Vorhersage der Lichtablenkung durch
Gravitation. Das stieß im Nobelpreiskomitee aber auf anhaltenden
Widerstand, der auch dazu führte, dass der Preis für das Jahr 1921
nicht termingerecht vergeben wurde, sondern erst ein Jahr später
zusammen mit dem Preis für 1922. Viele Mitglieder des
Nobelpreiskomitees neigten eher zur Experimentalphysik als zur
theoretischen Physik und beargwöhnten die theoretischen Entwicklungen
zur Quantennatur des Lichts und zu den beiden Relativitätstheorien
als zu spekulativ. Während Einsteins Gesetz des photoelektrischen
Effekts inzwischen durch Messungen belegt war, wurde die 1919 von
Arthur Stanley Eddington bei Sonnenfinsternisbeobachtungen berichtete
Beobachtung einer von der Allgemeinen Relativitätstheorie
vorhergesagten Ablenkung des Lichts von Sternen nahe der Sonne
(Gravitationslinseneffekt) wegen mangelnder Messgenauigkeit weiter
bezweifelt. Besonders Allvar Gullstrand, der auch verschiedene Fehler
in Einsteins Theorien gefunden zu haben glaubte, verhinderte entgegen
stärkster internationaler Befürwortung noch 1921 die Nominierung
Einsteins.
So erhielt Einstein zwar den für das Jahr 1921 bestimmten
Physik-Nobelpreis, aber erst ein Jahr später und dabei weder für
eine seiner Relativitätstheorien noch für die Lichtquantenhypothese,
mit der er das Gesetz des photoelektrischen Effekts gefunden hatte,
sondern lediglich für die Entdeckung dieses Gesetzes. 122  123  Für
seine Nobelpreisrede erhielt er die Auflage, sich nicht zur
Relativitätstheorie zu äußern. Wegen eines Aufenthalts in Japan
nahm Einstein nicht am offiziellen Staatsakt im Dezember 1922 teil,
sondern nahm den Preis am 11. Juli 1923 auf der 17. Nordischen
Naturforscherversammlung _(17:e Skandinaviska Naturforskarmötet)_ in
Göteborg entgegen und hielt – zum Gefallen des anwesenden
schwedischen Königs und tausend weiterer Zuhörer – seine Rede mit
dem Titel _Grundgedanken und Probleme der
Relativitätstheorie._ 124  125  Antisemitische Physiker aus
Deutschland, darunter Philipp Lenard, der Nobelpreisträger 1905,
hatten zuvor noch vergeblich protestiert.
QUANTENPHYSIK
 Albert Einstein mit Niels Bohr 1930 in Brüssel,
Fotografie von Paul Ehrenfest Von Robert Berks geschaffene Statue
Einsteins im Hof der Israelischen Akademie der Wissenschaften
Bemerkenswert ist Einsteins Verhältnis zu einem weiteren Pfeiler der
modernen Physik, der Quantenphysik: einerseits, weil einiges von
seiner Arbeit, wie die Erklärung des photoelektrischen Effekts, deren
Grundlage bildete; andererseits, weil er später viele Ideen und
Deutungen der Quantenmechanik ablehnte. Eine berühmte Diskussion
verbindet Einstein mit dem Physiker Niels Bohr. Gegenstand war die
unterschiedliche Auslegung der neuen Quantentheorie, die Heisenberg,
Schrödinger und Dirac ab 1925 entwickelten. Einstein stand
insbesondere dem Begriff der Komplementarität Bohrs kritisch
gegenüber.
Einstein glaubte, dass die zufälligen Elemente der Quantentheorie
sich später als nicht wirklich zufällig beweisen lassen würden.
Diese Einstellung veranlasste ihn, erstmals im Streit mit Max Born, zu
der berühmt gewordenen Aussage, dass der Alte (bzw. Herrgott) nicht
würfle: 126 
> „Die Quantenmechanik ist sehr achtunggebietend. Aber eine innere
> Stimme sagt mir, daß das noch nicht der wahre Jakob ist. Die
> Theorie liefert viel, aber dem Geheimnis des Alten bringt sie uns
> kaum näher. Jedenfalls bin ich überzeugt, daß der Alte nicht
> würfelt.“
Er stützte seine Überlegungen mit verschiedenen
Gedankenexperimenten, unter anderem mit dem viel diskutierten
Einstein-Podolsky-Rosen-Experiment oder mit der Photonenwaage. Im
Diskurs jedoch blieben Bohr und seine Anhänger zumeist siegreich;
auch aus heutiger Sicht sprechen die experimentellen Belege gegen
Einsteins Standpunkt.
LASER
1916 postulierte er die stimulierte Emission von Licht. 127  Dieser
quantenmechanische Vorgang ist die physikalische Grundlage des Lasers,
der erst 1960 – also nach seinem Tod – erfunden wurde. Neben dem
Transistor zählt der Laser zu den bedeutendsten technischen
Erfindungen des 20. Jahrhunderts, die auf die Quantenphysik
zurückgehen.
BOSE-EINSTEIN-KONDENSATION
1924 sagte er zusammen mit Satyendranath Bose einen
quantenmechanischen, aber dennoch makroskopischen Materiezustand
voraus, der bei extrem tiefen Temperaturen eintreten sollte. Der
später als Bose-Einstein-Kondensation bezeichnete Phasenübergang
konnte 1995 erstmals im Labor beobachtet werden. Im August 2005 wurde
an der Universität Leiden ein 16-seitiges Manuskript von Einstein
entdeckt, das sich mit seiner letzten großen Entdeckung, der
Bose-Einstein-Kondensation, beschäftigt.
EINHEITLICHE FELDTHEORIE
In seinen späten Jahren beschäftigte sich Einstein mit der Frage
nach einer einheitlichen Feldtheorie aller Naturkräfte auf Grundlage
seiner Allgemeinen Relativitätstheorie; ein Unterfangen, das
allerdings nicht von Erfolg gekrönt war und noch heute ungelöst ist.
Häufig wird Einstein als einer derjenigen genannt, die einen
hypothetischen Äther ablehnten und abschaffen wollten; das war jedoch
nur einschränkend der Fall, wie in einer seiner Reden deutlich wird,
gehalten am 5. Mai 1920 an der Reichs-Universität zu Leiden:
> „Zusammenfassend können wir sagen: Nach der Allgemeinen
> Relativitätstheorie ist der Raum mit physikalischen Qualitäten
> ausgestattet; es existiert also in diesem Sinne ein Äther. Gemäß
> der Allgemeinen Relativitätstheorie ist ein Raum ohne Äther
> undenkbar; denn in einem solchen gäbe es nicht nur keine
> Lichtfortpflanzung, sondern auch keine Existenzmöglichkeit von
> Maßstäben und Uhren, also auch keine räumlich-zeitlichen
> Entfernungen im Sinne der Physik. Dieser Äther darf aber nicht mit
> der für ponderable Medien charakteristischen Eigenschaft
> ausgestattet gedacht werden, aus durch die Zeit verfolgbaren Teilen
> zu bestehen; der Bewegungsbegriff darf auf ihn nicht angewendet
> werden.“ 128 
Einstein lässt im Sinne dieser Zusammenfassung weiterhin nur einen
von der Elektrodynamik unabhängigen, gravitativen Äther zu, nicht
jedoch den elektromagnetischen Äther des 19. Jahrhunderts mit seinen
erforderlichen Bewegungszuständen, die – wie schon 1905 – nach
wie vor ausdrücklich ausgeschlossen werden. Diese Tatsache kommt in
der oft zitierten Rede von 1920, etwas vor obiger Zusammenfassung,
ebenfalls deutlich zum Ausdruck. 129 
> „Betrachten wir das Gravitationsfeld und das elektromagnetische
> Feld vom Standpunkt der Ätherhypothese, so besteht zwischen beiden
> ein bemerkenswerter prinzipieller Unterschied. Kein Raum und auch
> kein Teil des Raumes ohne Gravitationspotentiale; denn diese
> verleihen ihm seine metrischen Eigenschaften, ohne die er überhaupt
> nicht gedacht werden kann. Die Existenz des Gravitationsfeldes ist
> an die Existenz des Raumes unmittelbar gebunden. Dagegen kann ein
> Raumteil sehr wohl ohne elektromagnetisches Feld gedacht werden.“
TECHNIK
Einstein ist als theoretischer Physiker weltberühmt. Einem
umfassenden Bild seiner wissenschaftlichen Persönlichkeit fehlt aber
eine Facette, wenn man seine Leistungen als Experimentalphysiker und
Ingenieur nicht berücksichtigt.
EINSTEIN-DE-HAAS-EFFEKT
1915 führte Einstein zusammen mit Wander Johannes de Haas ein
schwieriges Experiment durch. Durch den heute als
Einstein-de-Haas-Effekt bekannten Effekt bestimmte er indirekt das
gyromagnetische Verhältnis oder den Landé-Faktor des Elektrons. Da
damals der Spin noch nicht bekannt war, glaubte man, der
Ferromagnetismus beruhe auf dem Umlauf der Elektronen um den Atomkern
(ampèresche Molekularströme), was einen Landé-Faktor von 1 bedeutet
hätte. Die Schwierigkeit des Experiments verursachte größere
statistische und systematische Fehler; jedoch kam eine Messreihe dem
vorhergesagten Wert 1 sehr nahe und wurde von Einstein und de Haas als
experimenteller Nachweis des Modells angesehen und veröffentlicht.
Spätere Experimente mit höherer Genauigkeit zeigen jedoch, dass sich
ein Landé-Faktor von ungefähr 2 ergibt, wie er nicht für den Umlauf
des Elektrons, sondern für seinen Spin gilt. Dies zeigt, dass der
Ferromagnetismus nicht vom Bahndrehimpuls der Elektronen herrührt.
KREISELKOMPASS
Zur Technik des Kreiselkompasses trug Einstein durch seine Erfindungen
der elektrodynamischen Lagerung und des elektrodynamischen Antriebs
für die Kreisel bei. Einschlägige Fachkenntnisse hatte Einstein
erworben, als er 1914 in einer patentrechtlichen Auseinandersetzung
zwischen Hermann Anschütz-Kaempfe und Elmer Ambrose Sperry als
Gutachter bestellt worden war. Mechanische Kreiselkompasse werden auch
heute noch mit Einsteins patentierter Technik gebaut.
KÜHLMITTELPUMPE
 Der Einstein-Kühlschrank
Es wird berichtet, dass Einstein und sein Kollege Leó Szilárd durch
ein tragisches Unglück mit den damals üblichen giftigen
Kältemitteln motiviert wurden, im Hinblick auf sichere Kühlschränke
zu forschen. Eines der von Einstein und Szilárd angemeldeten Patente
betraf eine elektrodynamische Pumpe für ein leitendes Kältemittel.
In den Vereinigten Staaten erhielten beide für den Kühlschrank das
US-Patent Nummer 1.781.541 am 11. November 1930 zugebilligt. 130 
Obwohl Einstein mehrere seiner Patente verkaufen konnte, unter anderem
an AEG und Electrolux, wurden seine Kühlschränke nie gebaut, da 1929
das Kältemittel Freon eingeführt wurde und somit die einsteinschen
Patente mit einem Schlag obsolet waren. An einer Stelle hat Einsteins
Erfindung dennoch überlebt: Die Pumpen für das Kühlmittel in
schnellen Brutreaktoren, nämlich für flüssiges Natrium, werden
immer noch nach Einsteins Prinzip konstruiert.
KATZENBUCKELFLÜGEL
Vermutlich angeregt durch Ludwig Hopf beschäftigte sich Einstein zu
Beginn des Ersten Weltkrieges mit den Strömungseigenschaften von
Flugzeugtragflächen und entwarf um 1916 ein Tragflächenprofil, bei
dem er durch Verzicht auf den Anstellwinkel den Luftwiderstand
verringern wollte. In dem Zusammenhang veröffentlichte er im August
1916 die Arbeit _Elementare Theorie der Wasserwellen und des Fluges._
Die Luftverkehrsgesellschaft in Berlin-Johannisthal setzte Einsteins
Konstruktionsvorschläge um, und die Tragflächen wurden aufgrund
ihrer wenig eleganten Form als _Katzenbuckelflügel_ bezeichnet. Ein
Testflug zeigte dann jedoch, dass die Konstruktion aufgrund ihrer
schlechten Flugeigenschaften unbrauchbar war. Der Testpilot Paul Georg
Ehrhardt hatte große Mühe gehabt, das Flugzeug wieder zu landen und
bezeichnete es als eine „schwangere Ente“. Einstein selbst war
später, wohl auch im Hinblick auf mögliche militärische
Anwendungen, froh, dass sich seine Vorschläge als unbrauchbar
erwiesen hatten, und schämte sich seiner „Narretei aus jenen
Tagen“. 131  132  133  134 
POLITISCHES ENGAGEMENT
POSITIONSBESTIMMUNG
Einstein empfand bereits als Neunzehnjähriger während der Ära des
Wilhelminismus zum ausgehenden 19. Jahrhundert solchen Abscheu vor
dem Militarismus und der Autoritätshörigkeit in der Gesellschaft des
Kaiserreichs, dass er seine deutsche Staatsbürgerschaft ablegte. 135 
Der Beginn des Ersten Weltkrieges bewirkte eine intensive
Beschäftigung mit politischen Problemen. Einstein trat dem Bund Neues
Vaterland (der späteren _Deutschen Liga für Menschenrechte_) bei und
unterstützte dessen Forderungen nach einem baldigen, gerechten
Frieden ohne Gebietsforderungen und der Schaffung einer
internationalen Organisation, die künftige Kriege verhindern sollte.
An seinen Kollegen Paul Ehrenfest schrieb er 1914:
> „Die internationale Katastrophe lastet schwer auf mir
> internationalem Menschen. Man begreift schwer beim Erleben dieser
> «großen Zeit», daß man dieser verrückten, verkommenen Spezies
> angehört, die sich Willensfreiheit zuschreibt. Wenn es doch
> irgendwo eine Insel der Wohlwollenden und Besonnenen gäbe! Da
> wollte ich auch glühender Patriot sein.“ 136 
Die Novemberrevolution von 1918 begrüßte Einstein mit großer
Begeisterung. 137  Damals gehörte er zu den Unterzeichnern eines
Aufrufs zur Gründung der linksliberalen Deutschen Demokratischen
Partei (DDP). Später trat er jedoch nicht mehr öffentlich für diese
Partei auf, dafür näherte er sich immer stärker einem humanistisch
geprägten sozialistischen Gedankengut an. Im Verlauf der Weimarer
Republik engagierte er sich weiterhin in der Deutschen Liga für
Menschenrechte, in der er sich für politische Gefangene einsetzte. In
diesem Zusammenhang arbeitete er auch zeitweilig für die
kommunistisch dominierte Rote Hilfe.
Als Aushängeschild Deutschlands wird Einstein zusammen mit Max Planck
am 28. Juni 1931 in die Reichskanzlei eingeladen, als es darum ging,
den englischen Premierminister Ramsay MacDonald gewogen zu stimmen. In
einem Brief vom 3. Oktober 1931 an Reichskanzler Brüning wirbt
Einstein für die strukturelle Nichtangriffsfähigkeit Deutschlands
gegenüber Frankreich, allerdings ohne Erfolg, weil Brüning die
Verständigungspolitik gegenüber Frankreich nicht mehr betrieb. 138 
1932 trat er als Unterzeichner des Dringenden Appells zusammen mit
Heinrich Mann, Ernst Toller, Käthe Kollwitz, Arnold Zweig und anderen
für ein antifaschistisches Linksbündnis aus SPD, KPD und
Gewerkschaften ein, um den Untergang der Weimarer Republik und die
drohende Herrschaft des Nationalsozialismus noch zu verhindern.
PAZIFISMUS
Noch vor der regulären Zulassung Deutschlands zum Völkerbund und
bevor deutsche Wissenschaftler regulär am wissenschaftlichen
internationalen Leben teilhaben konnten, wurde Albert Einstein 1922
auf Einladung von Henri Bergson Mitglied der Kommission für geistige
Zusammenarbeit (International Committee on Intellectual Cooperation
ICIC) des Völkerbunds. In seiner Rolle als Pazifist und
Internationalist galt er als „undeutschester Deutscher“ der
Einsitz in die Kommission erhielt, was nicht zur Popularität des ICIC
in Deutschland beitrug. Bereits 1923 trat Einstein aus Protest über
die französische Politik im Rahmen der Ruhrgebietsbesetzung aus der
Kommission aus. Seinen Austritt begründete er zusätzlich damit, dass
er sich durch den wachsenden Antisemitismus nach der Ermordung Walther
Rathenaus nicht noch weiter öffentlich exponieren möchte. Einstein
ließ sich allerdings unter anderem von Marie Curie, die ebenfalls
Kommissionsmitglied war, wieder zum Beitritt bewegen. 139  Mit George
Ellery Hale und Einstein war das ICIC längere Zeit die einzige
Völkerbundsorganisation, welche einen Deutschen und Amerikaner zu
seinen Mitgliedern zählen konnte. 140  1932 trat Einstein erneut aus
der Kommission aus. Bereits 1933 erschien in der vom Institut für
Geistige Zusammenarbeit (eine mit dem ICIC verwandte Organisation)
herausgegebenen Reihe _Correspondance_ "Warum Krieg? Ein
Briefwechsel". Die Schrift beinhaltete einen Briefwechsel zwischen
Einstein und Sigmund Freud und wurde später für die pazifistische
Bewegung bedeutsam. Aufgrund der pazifistisch-internationalistischer
Inhalte der Schrift versuchten eher rechtsnationale deutsche
Mitglieder des Instituts für Geistige Zusammenarbeit nach 1933 sich
vom Institut zu distanzieren, ohne gleichzeitig die eigene Arbeit zu
diskreditieren. 141 
Überhaupt griff Einstein immer wieder zum Mittel des Briefschreibens,
um Wirkung zu erzielen. Im Mai 1931 beispielsweise machte er gemeinsam
mit Heinrich Mann in einem offenen Brief an die New York Times auf die
Ermordung des kroatischen Intellektuellen Milan von Šufflay
aufmerksam. 142  1935 beteiligte er sich an der (erfolgreichen)
internationalen Kampagne für die Verleihung des Friedensnobelpreises
an den im KZ einsitzenden Carl von Ossietzky; 1953 forderte er in
einem öffentlichen Brief die Verteidigung der Bürgerrechte
gegenüber dem McCarthy-Ausschuss ein. Anfang März 1933 überließ er
während eines Aufenthaltes in den USA der Liga zur Bekämpfung des
Antisemitismus eine nach seiner eigenen Aussage nicht für die Presse
bestimmte Erklärung, die große Aufmerksamkeit in der internationalen
Presse nach sich zog. Darin schrieb er:
> „Solange mir eine Möglichkeit offensteht, werde ich mich nur in
> einem Land aufhalten, in dem politische Freiheit, Toleranz und
> Gleichheit aller Bürger vor dem Gesetz herrschen. Zur politischen
> Freiheit gehören die Freiheit der mündlichen und schriftlichen
> Äußerung politischer Überzeugung, zur Toleranz die Achtung vor
> jeglicher Überzeugung eines Individuums. Diese Bedingungen sind
> gegenwärtig in Deutschland nicht erfüllt. … Ich hoffe, daß in
> Deutschland bald gesunde Verhältnisse eintreten werden und daß
> dort in Zukunft die großen Männer wie Kant und Goethe nicht nur
> von Zeit zu Zeit gefeiert werden, sondern daß sich auch die von
> ihnen gelehrten Grundsätze im öffentlichen Leben und im
> allgemeinen Bewußtsein durchsetzen.“ 103 
Gleichzeitig modifizierte er seine pazifistische Haltung:
> „Bis 1933 habe ich mich für die Verweigerung des Militärdienstes
> eingesetzt. Als aber der Faschismus aufkam, erkannte ich, dass
> dieser Standpunkt nicht aufrechtzuerhalten war, wenn nicht die Macht
> der Welt in die Hände der schlimmsten Feinde der Menschheit geraten
> soll. Gegen organisierte Macht gibt es nur organisierte Macht; ich
> sehe kein anderes Mittel, so sehr ich es auch bedaure.“ 143 
Auch der Brief an Präsident Franklin D. Roosevelt, der der
Entwicklung der Atombombe vorausging, entsprang dieser Haltung:
> „Ich glaubte, wir müssten die Möglichkeit Deutschlands
> vermeiden, unter Hitler im alleinigen Besitz dieser Waffe zu sein.
> Das war die wirkliche Gefahr dieser Zeit.“ 144 
Entsprechend engagierte er sich nach der Niederlage NS-Deutschlands
vielfältig für internationale Rüstungskontrolle und Zusammenarbeit
im Sinne des Titels einer Rede, die er 1945 bei einem
Nobel-Gedenkdinner in New York hielt: _The war is won, but peace is
not._ So rief er ein _Emergency Committee of Atomic Scientists_ ins
Leben und schlug die Bildung einer Weltregierung vor.
Einstein stand auch Gewalt gegenüber Tieren ablehnend gegenüber und
sympathisierte mit der Idee des Vegetarismus. Vermutlich ernährte er
sich aber erst gegen Ende seines Lebens selbst vegetarisch. 145  146 
ZIONISMUS
 Einstein zusammen mit führenden Vertretern des Zionismus (zweiter
von links: Chaim Weizmann), 1921 Einstein bei seinem einzigen Besuch
in der Region Palästina in Haifa, Februar 1923 Palme vor dem
Technion, die Einstein am 11. Februar 1923 pflanzte, 2012
Bei der Berufung zur Karls-Universität in Prag (1911) bezeichnete
sich Einstein zunächst als „konfessionslos“. Erst auf Druck der
österreich-ungarischen Verwaltung zur Erklärung seiner
Glaubensrichtung bekannte er sich als Angehöriger des Judentums.
Später zeigte Einstein jedoch, betroffen von der Lage
osteuropäischer jüdischer Flüchtlinge nach dem Ersten Weltkrieg,
ein vermehrtes Engagement für einen Staat Israel. Dokumentiert ist
1918 seine Teilnahme an einem vorläufigen Komitee zur Vorbereitung
eines jüdischen Kongresses in Deutschland. Zu jener Zeit erlebte das
Deutsche Reich bereits eine zunehmende Durchdringung mit
Antisemitismus.
Er unterstützte weitgehend die zionistischen Ideale, ohne jedoch
jemals einer zionistischen Organisation beizutreten. Nachdem er
zunächst als Jugendlicher aus der jüdischen Religionsgemeinschaft
ausgetreten war, wurde er 1924 Mitglied der jüdischen Gemeinde in
Berlin, wobei er dies jedoch nicht aus religiösen Gründen tat,
sondern um seine Solidarität mit dem Judentum zu demonstrieren. 147 
Sein Name ist außerdem stark mit der Hebräischen Universität in
Jerusalem verbunden. Seine erste USA-Reise diente unter anderem dem
Zweck, Spenden für eine solche Universität zu sammeln. 1923 reiste
er zur Grundsteinlegung in das damalige Palästina – während
dieser Reise wurde ihm auch die erste Ehrenbürgerschaft der Stadt Tel
Aviv verliehen. 1925 wurde er zum Mitglied des Verwaltungsrats der
Universität berufen. Schließlich verfügte Einstein in seinem
Testament die Übereignung seines schriftlichen Nachlasses an die
Hebräische Universität.
Einsteins Beziehung zum Judentum war offenbar nicht religiöser Natur.
So schrieb er 1946:
> „Obgleich ich so etwas wie ein jüdischer Heiliger bin, habe ich
> seit so langer Zeit keine Synagoge mehr besucht, dass ich fürchten
> muss, Gott würde mich nicht mehr erkennen. Und wenn Er es täte,
> wäre es wohl schlimmer.“ 148 
Als Menachem Begin kurz nach der Unabhängigkeit des Staates Israel
New York besuchte, um dort für seine neugegründete Cherut-Partei
Spenden zu sammeln, gehörte Albert Einstein am 4. Dezember 1948 zu
den Unterzeichnern eines Leserbriefes an die New York Times, der in
scharfen Formulierungen vor der Cherut-Partei (die 1973 im heutigen
Likud aufging) warnte. 149 
Nach dem Tod Chaim Weizmanns erhielt Einstein 1952 das Angebot, der
zweite Staatspräsident des neu gegründeten Staates Israel zu werden,
was er aber ablehnte. 150 
Im Dezember 1982 erhielt die Hebräische Universität in Jerusalem das
Privatarchiv Albert Einsteins. Das Material stammt aus der Zeit von
1901 bis 1955 und umfasst 50.000 Seiten und bis 1982 rund 33
unveröffentlichte Manuskripte.
SOZIALISMUS
Einstein verfasste 1949 seinen wenig bekannten Essay _Why Socialism?_
(„Warum Sozialismus?“), 151  in dem er seine politische
Einstellung darlegte: Obwohl er einräumt, kein Experte auf dem Gebiet
der Wirtschaft zu sein, hält er eine Stellungnahme für statthaft:
> „ …  wir sollten nicht davon ausgehen, dass Experten die
> einzigen sind, die ein Recht darauf haben, sich zu Fragen zu
> äußern, die die Organisation der Gesellschaft betreffen.“
Er betonte die Abhängigkeit des Einzelnen von der Gesellschaft und
die Möglichkeit, die Gesellschaft zu gestalten:
> „Das Gedächtnis, die Kapazität, Neues zu versuchen und die
> Möglichkeit, mündlich zu kommunizieren haben für den Menschen
> Entwicklungen möglich gemacht, die nicht von biologischen
> Gegebenheiten diktiert wurden. Solche Entwicklungen manifestieren
> sich in Traditionen, Institutionen und Organisationen, in der
> Literatur, in wissenschaftlichen und technischen Errungenschaften,
> in künstlerischen Arbeiten. Das erklärt, weshalb der Mensch in
> einem gewissen Sinne sein Leben selbst beeinflussen kann und dass in
> diesem Prozess bewusstes Denken und Wollen eine Rolle spielt.“
Am Kapitalismus kritisierte er, dass er der Gesellschaft in ihren
Bedürfnissen an die Wirtschaft nicht gerecht werde:
> „Die Produktion ist für den Profit da – nicht für den Bedarf.
> Es gibt keine Vorsorge dafür, dass all jene, die fähig und bereit
> sind zu arbeiten, immer Arbeit finden können.“
Dies habe Einfluss bis hinein ins Bildungssystem:
> „Unbegrenzte Konkurrenz führt zu einer riesigen Verschwendung von
> Arbeit und zu dieser Lähmung des sozialen Bewusstseins von
> Individuen, die ich zuvor erwähnt habe. Diese Lähmung der
> Einzelnen halte ich für das größte Übel des Kapitalismus. Unser
> ganzes Bildungssystem leidet darunter. Dem Studenten wird ein
> übertriebenes Konkurrenzstreben eingetrichtert und er wird dazu
> ausgebildet, raffgierigen Erfolg als Vorbereitung für seine
> zukünftige Karriere anzusehen  …  Nach meiner Überzeugung gibt
> es nur einen Weg zur Beseitigung dieser schweren Übel, nämlich die
> Etablierung der sozialistischen Wirtschaft, vereint mit einer auf
> soziale Ziele eingestellten Erziehung: Die Arbeitsmittel werden
> Eigentum der Gesellschaft und werden von dieser planwirtschaftlich
> verwendet.“
Er forderte aber auch, dass der erstrebte Sozialismus die Rechte des
Individuums respektieren müsse:
> „Eine Planwirtschaft als solche kann mit der totalen Versklavung
> des Individuums einhergehen. Sozialismus erfordert die Lösung
> einiger äußerst schwieriger sozio-politischer Probleme: Wie ist es
> angesichts weitreichender Zentralisierung politischer und
> ökonomischer Kräfte möglich, eine Bürokratie daran zu hindern,
> allmächtig und maßlos zu werden? Wie können die Rechte des
> Einzelnen geschützt und dadurch ein demokratisches Gegengewicht zur
> Bürokratie gesichert werden?  …  Klarheit über die Ziele und
> Probleme des Sozialismus ist für unsere Zeit des Überganges von
> größter Bedeutung. Leider ist bei dem jetzigen Zustand der
> Gesellschaft die freie Diskussion dieser Dinge durch ein mächtiges
> Tabu erschwert.“
Damit warf er auch Fragen auf, die im Ostblock ihre Aktualität
zeigten (Stalinismus). Anders als bei seinen anderen Idealen blieb
eine solche Diskussion zu Zeiten des Kalten Krieges im Westen
unbeachtet, weshalb der Text außerhalb sozialistischer Kreise kaum
Verbreitung fand. In den USA wurde Einstein wegen seiner politischen
Ansichten vom FBI überwacht. 152  Agenten hörten nicht nur sein
Telefon ab und sahen seine Post ein, sondern durchsuchten auch seinen
Müll. Die FBI-Akte mit sog. „belastenden Informationen“ gegen
Einstein umfasst insgesamt 1800 Seiten. 153 
Einstein war Mitglied der Gesellschaft der Freunde des neuen Rußland,
die die Freundschaft zwischen Deutschland und der Sowjetunion
propagierte. Außerdem war er Ehrenpräsident der Sowjetisch-deutschen
Gesellschaft „Kultur und Technik“. 154 
SCHWANGERSCHAFTSABBRUCH, HOMOSEXUALITÄT UND SEXUALERZIEHUNG
Die im März 1922 von Magnus Hirschfeld dem Reichstag vorgelegte
Petition zur Abschaffung des § 175 wurde von Einstein und anderen
Prominenten unterzeichnet. 155 
Die Neue Generation, Organ des Deutschen Bundes für Mutterschutz,
zitierte 1929 einen Brief Einsteins vom 6. September 1929 an die
Weltliga für Sexualreform, Institut für Sexualwissenschaft, Berlin:
> „Ich verfüge nicht über eine so reiche menschliche Erfahrung,
> daß ich berechtigt wäre, mich zu diesen schwierigen sozialen
> Fragen öffentlich zu äußern. Das Gefühl einer gewissen
> Sicherheit habe ich nur in folgendem Punkt: Abtreibung bis zu einem
> gewissen Stadium der Schwangerschaft soll auf Wunsch der Frau
> erlaubt sein. Homosexualität sollte bis auf den notwendigen Schutz
> Jugendlicher straffrei sein. Bezüglich der Sexualerziehung keine
> Geheimniskrämerei.“ 156  157  158 
Später gehörte Einstein zu den Unterstützern oder Sympathisanten
eines _Komitees für Selbstbezichtigung gegen § 218_, siehe
Schwangerschaftsabbruch#Deutsches Reich.
EINSTELLUNG ZUR RELIGION
Einstein entstammt einer jüdischen Familie. Bei seiner
Verzichtserklärung auf die württembergische Staatsbürgerschaft im
Jahre 1896 vermerkte sein Vater jedoch, vermutlich auf seinen Wunsch,
„keine religiöse Zugehörigkeit“, was er in den folgenden zwei
Jahrzehnten mehrmals wiederholte. 159 
Bis ins 21. Jahrhundert gibt es verschiedene Interpretationen zu
Einsteins Haltung zur Religion, da er sich vielfach widersprüchlich
äußerte, unter anderem mit dem Aphorismus: „Wissenschaft ohne
Religion ist lahm, Religion ohne Wissenschaft ist blind.“ 160  Im
Jahre 2008 wurde jedoch ein bis dahin in Privatbesitz befindlicher
Brief von Einstein an den Esoteriker Erich Gutkind veröffentlicht,
den er am 3. Januar 1954 verfasst hatte. In diesem bezieht sich
Einstein auf seine nichtreligiöse Haltung. 161  Er distanziert sich
dabei mit deutlichen Worten von der biblischen Vorstellung eines
persönlichen Gottes, die er als „primitiven Aberglauben“
bezeichnet:
> „Das Wort Gott ist für mich nichts als Ausdruck und Produkt
> menschlicher Schwächen, die Bibel eine Sammlung ehrwürdiger, aber
> doch reichlich primitiver Legenden.  …  Für mich ist die
> unverfälschte jüdische Religion wie alle anderen Religionen eine
> Incarnation des primitiven Aberglaubens. Und das jüdische Volk, zu
> dem ich gerne gehöre und mit dessen Mentalität ich tief verwachsen
> bin, hat für mich doch keine andersartige Dignität als alle
> anderen Völker. Soweit meine Erfahrung reicht ist es auch um nichts
> besser als andere menschliche Gruppen, wenn es auch durch Mangel an
> Macht gegen die schlimmsten Auswüchse gesichert ist. Sonst kann ich
> nichts „Auserwähltes“ an ihm wahrnehmen.“
In einem anderen Brief schreibt er 1954:
> „Es war natürlich eine Lüge, was Sie über meine religiösen
> Überzeugungen gelesen haben, eine Lüge, die systematisch
> wiederholt wird. Ich glaube nicht an einen persönlichen Gott und
> ich habe dies niemals geleugnet, sondern habe es deutlich
> ausgesprochen. Falls es in mir etwas gibt, das man religiös nennen
> könnte, so ist es eine unbegrenzte Bewunderung der Struktur der
> Welt, so weit sie unsere Wissenschaft enthüllen kann.“ 160 
In einem von insgesamt 27 persönlichen Briefen Einsteins, die im Juni
2015 vom Auktionshaus _Profiles in History_ in Los Angeles versteigert
wurden, antwortet Einstein dem Geschichtslehrer Guy Raner im Jahr 1949
auf die Frage nach seinem Glauben:
> “I have repeatedly said that in my opinion the idea of a personal
> God is a childlike one  … . You may call me an agnostic, but I do
> not share the crusading spirit of the professional atheist… I
> prefer an attitude of humility corresponding to the weakness of our
> intellectual understanding of nature and of our own being.”
> „Ich habe wiederholt gesagt, dass meiner Meinung nach die
> Vorstellung eines persönlichen Gottes eine kindliche ist  … . Sie
> können mich einen Agnostiker nennen, aber ich teile nicht den
> Kreuzzugsgeist des professionellen Atheisten… Ich bevorzuge eine
> Haltung der Demut, die der Schwäche unseres intellektuellen
> Verständnisses der Natur und unseres eigenen Wesens
> entspricht.“ 162 
Mit seinem klaren Eintreten für eine wissenschaftliche Weltsicht und
gegen religiöse Vorstellungen schuf Einstein wesentliche Grundlagen
für das Konzept des Evolutionären Humanismus. 163 
AUSZEICHNUNGEN
 Ehrenpromotionsurkunde, 1919 Einstein auf einer 5 Lirot-Banknote
(Israel, 1968) 
     1909: Ehrendoktor der Universität Genf. 164 
      1914: Ordentliches Mitglied der Preußischen Akademie der
Wissenschaften. 1933 erklärte Einstein seinen Austritt aus der
Akademie. 165 
      1915: Korrespondierendes Mitglied der Akademie der Wissenschaften
zu Göttingen (ab 1923 auswärtiges Mitglied). 166  1933 wurde
Einstein ausgeschlossen. 167 
      1917: Ehrenpreis der Peter-Wilhelm-Müller-Stiftung in der
Kategorie Mathematik, gemeinsam mit David Hilbert.
      1919: Am 12. November wurde Einstein zum 500-jährigen Bestehen der
Universität Rostock die Ehrendoktorwürde der Medizin (Dr. med. h.c.)
verliehen auf Anregung von Moritz Schlick; 168  dies war die einzige
deutsche Ehrendoktorwürde, die Einstein erhalten hat. 169 
      1920: Mitglied der Königlich Dänischen Akademie der
Wissenschaften und der Königlich Niederländischen Akademie der
Wissenschaften. 164 
      1920: Wahl in den Orden Pour le Mérite als dessen jüngstes
Mitglied. Einstein gab bei seiner Emigration 1933 sein Ordenszeichen
an den Ordenskanzler Max Planck (1858–1947) zurück; einen
Wiedereintritt lehnte er 170  1951 ab.
      1921: Barnard-Medaille.
      1921: Ehrendoktor der University of Manchester. 164 
      1921: Auswärtiges Mitglied der römischen Accademia Nazionale dei
Lincei. Wegen der faschistischen Rassengesetzgebung legte Einstein die
Mitgliedschaft 1938 nieder. 1945 wurde sie wieder aktiviert.
      1921: Ehrendoktor Princeton University.
      1922: Am 9. November wurde die Zuerkennung des Nobelpreises für
Physik des Jahres 1921 bekanntgegeben „für seine Verdienste um die
theoretische Physik, besonders für seine Entdeckung des Gesetzes des
photoelektrischen Effekts“.
      1922: Korrespondierendes Mitglied der Russischen Akademie der
Wissenschaften (1926 Ehrenmitglied). 171 
      1923: Erster Ehrenbürger von Tel Aviv. 164 
      1923: Ehrendoktor der Universität Madrid und Mitglied der Real
Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales in Madrid. 164 
      1924: Mitglied der American Academy of Arts and Sciences.
      1924: Ehrenmitglied der London Mathematical Society. 172 
      1925: Copley-Medaille der Royal Society.
      1926: Goldmedaille der Royal Astronomical Society.
      1927: Ernennung zum korrespondierenden Mitglied der Bayerischen
Akademie der Wissenschaften. 173  Einstein beendete 1933 die
Mitgliedschaft und lehnte 1946 eine erneute Aufnahme ab. 103 
      1927: Ehrenmitglied der Royal Society of Edinburgh. 174 
      1929: Ehrendoktor der Sorbonne. 164 
      1930: Am 7. November wurde Einstein zum 75-jährigen Bestehen der
Eidgenössischen Technischen Hochschule die Ehrendoktorwürde
(Dr. h.c.) der ETH Zürich verliehen.
      1930: Mitglied der American Philosophical Society. 175 
      1931: Jules-Janssen-Preis der französischen astronomischen
Gesellschaft.
      1931: Assoziiertes Mitglied der Académie royale des Sciences, des
Lettres et des Beaux-Arts de Belgique 176 
      1932: Ehrendoktor der University of Oxford.
      1932: Mitglied der Leopoldina. 177 
      1933: Mitglied _(associé étranger)_ der Académie des
sciences. 178 
      1934: Ehrendoktor des Yeshiva College in New York. 164 
      1935: Benjamin Franklin Medal (Franklin Institute).
      1935: Ehrendoktor der Harvard University.
      1942: Mitglied der National Academy of Sciences.
      1952 wurde Einstein mit 73 Jahren das Staatspräsidentenamt in
Israel angeboten. 179 
      1979: Am 26. Februar gab die DDR eine Gedenkmünze zum
100. Geburtstag Einsteins heraus.
      1984 wurde in Ulm der Einsteinbrunnen von Jürgen Goertz
aufgestellt. 180  181  182 
      1999 wählten 100 führende Physiker Einstein zum größten
Physiker aller Zeiten. 183 
      1999 ernannte das Magazin Time ihn zum Mann des Jahrhunderts. 184 
      2005: 100 Jahre nach dem Erscheinen der vier grundlegenden Arbeiten
Einsteins in den _Annalen der Physik_ 1905 wurde das Jahr 2005 zum
Weltjahr der Physik ausgerufen, auch als Einsteinjahr bezeichnet. Auf
dem Berliner Boulevard Unter den Linden war von April bis September
2005 die sogenannte Einstein-Meile eingerichtet.
      Nach Albert Einstein benannt wurden das chemische Element
Einsteinium, die Hilfsmaßeinheit Einstein, ein Mondkrater, ein
Asteroid und der Weltraumfrachter ATV-4.
      Seine Büste wurde auf Vorschlag der Bayerischen Akademie der
Wissenschaften in der Walhalla bei Regensburg aufgestellt.
      Seinen Namen tragen folgende Preise: Albert-Einstein-Friedenspreis,
Albert-Einstein-Medaille, Albert Einstein Award, Einstein-Preis.
      Einer der ersten neuen Intercity-Express-Züge (ICE 4) wurde nach
_Albert Einstein_ benannt. 185 
WÜRDIGUNGEN
 Strassenschild Einsteinterrasse, Bern Einsteinturm im
Wissenschaftspark Albert Einstein, Potsdam 
     Ein Wagen der Straßenbahn Ulm trägt seinen Namen. 186  Außerdem
ist der Ulmer Einstein-Marathon nach ihm benannt.
      Auch eine Pflanzengattung _Einsteinia_ aus der Familie der
Rötegewächse (Rubiaceae) erhielt durch Adolpho Ducke 1934 seinen
Namen. 187 
      Im von Erich Mendelsohn entworfenen, heute denkmalgeschützten
Einsteinturm im Wissenschaftspark Albert Einstein in Potsdam sollte
die Gültigkeit der Relativitätstheorie experimentell bestätigt
werden.
      In Bern gibt es innerhalb des Historischen Museums ein
Einstein-Museum, 188  ein Einsteinhaus und eine Einsteinstrasse, in
weiteren Städten gibt es Einsteinstraßen wie in Radebeul und
Albert-Einstein-Schulen an zahlreichen Orten.
      Im Jahr 2005 erhielt die namenlose Terrasse vor dem
Universitätsgebäude in Bern anlässlich des 100-Jahr-Jubiläums von
Albert Einstein den Namen «Einsteinterrasse». 189 
     In verschiedenen Städten wurden ihm zu Ehren Statuen errichtet, so
zum Beispiel die Albert-Einstein-Statue in Washington, D.C.
      Im Dezember 2014 stellte die Princeton University (an der Einstein
einst lehrte) rund 5.000 Texte und Dokumente online. Die
Schriftstücke stammen aus seinen ersten 44 Lebensjahren. 190 
      Seit 2024 würdigt die Stadt Ulm mit dem Museum _Die Einsteins.
Museum einer Familie_ Albert Einstein, dessen aus dem Umland
zugezogene, weit verzweigte Ulmer Familie und die Beziehungen
innerhalb der einstigen jüdischen Gemeinde von Ulm. Das Museum ist in
einem historischen Gebäude am Weinhof eingerichtet worden, dem
einzigen noch erhaltenen Haus in Ulm, in dem zu seiner Zeit engste
Familienmitglieder Albert Einsteins gelebt haben. 191 
      In Ulm soll bis 2032 ein Albert Einstein Discovery Center eröffnet
werden, das das Vermächtnis Albert Einsteins begreifbar und erlebbar
machen soll.
 Denkmal an der Stelle von Einsteins Geburtshaus in Ulm  
Denkmal an der Stelle von Einsteins Geburtshaus in Ulm 
 Einstein im Rosengarten in Bern. Dort sind vier Einstein-Sitzbänke
aufgestellt  
Einstein im Rosengarten in Bern. Dort sind vier Einstein-Sitzbänke
aufgestellt 
 Büste von Albert Einstein im Deutschen Museum in München  
Büste von Albert Einstein im Deutschen Museum in München 
 Denkmal für Albert Einstein, Straße der Erinnerung, Berlin,
Inschrift: „Probleme kann man niemals mit derselben Denkweise
lösen, durch die sie entstanden sind.“  
Denkmal für Albert Einstein, Straße der Erinnerung, Berlin,
Inschrift: „Probleme kann man niemals mit derselben Denkweise
lösen, durch die sie entstanden sind.“ 
DARSTELLUNG EINSTEINS IN DER BILDENDEN KUNST (AUSWAHL IN
ALPHABETISCHER REIHENFOLGE DER KÜNSTLER)
 Hermann Hubacher: Büste von Albert Einstein, 1957, ETH Hönggerberg 
     Otto Damm: Porträt Albert Einstein (1966, Rohrfeder, 68 ×
47 cm). 192 
      Hermann Hubacher: Bronzebüste Einsteins in der ETH Zürich,
geschaffen 1957.
      Herbert Nitzschke: _Porträt Prof. Albert Einstein_
(Kreidezeichnung, 1953). 193 
      Arthur Sasses Fotografie _Albert Einstein mit herausgestreckter
Zunge_ wurde zur Medienikone, nachdem Einstein selbst für deren
Verbreitung gesorgt hatte. 194  195 
      Ludwig Scharl: Einstein (1963, Linolschnitt).
      Hanfried Schulz: _Albert Einstein_ (Holzschnitt, um 1957). 196 
      Emil Stumpp: _Albert Einstein_ (Kreide-Lithographie, 1929). 197 
SONSTIGES
COUSIN ROBERT EINSTEIN
Am 3. August 1944 wurden in der Nähe von Rignano sull’Arno die Frau
und die beiden Töchter von Einsteins Cousin Robert von uniformierten
Deutschen, vermutlich aufgrund der Verwandtschaft zu Albert Einstein,
erschossen. Als Folge der Tat, die als Fall Einstein bekannt ist,
beging Robert Einstein am Hochzeitstag 1945 Suizid. Das
Landeskriminalamt Baden-Württemberg versuchte am 23. Februar 2011,
den Dreifachmord durch eine Ausstrahlung in der Sendung Aktenzeichen
XY … ungelöst aufzuklären. Nach der Sendung gingen Dutzende
Hinweise ein, die sich jedoch als nicht zielführend erwiesen. Das
später aufgrund einer Aussage der damals anwesenden Nichte
eingeleitete Verfahren gegen einen in Kaufbeuren lebenden
mutmaßlichen Täter wurde wegen Verhandlungsunfähigkeit eingestellt,
ohne dass seine mögliche Tatbeteiligung öffentlich aufgeklärt
wurde. 198  199  Die Taten sind also bis heute nicht aufgeklärt.
HANDSCHRIFT
 Schriftproben von Einsteins Handschrift im Vergleich mit dem Font
_Albert Einstein_
Albert Einsteins Handschrift wurde in einem Kunstprojekt von Elizabeth
Waterhouse und dem Typographen Harald Geisler als Font digitalisiert.
Dieser ermöglicht es, auf dem Computer oder Smartphone Texte in
Einsteins Handschrift zu verfassen. 200  Das Projekt wurde 2015 in
Zusammenarbeit mit dem Albert Einstein Archiv Jerusalem auf der
Crowdfunding-Plattform Kickstarter vorgestellt und von 2334
Unterstützern finanziert. 201  Der Font enthält mehrere Varianten
von jedem Buchstaben, die jeweils auf Vorlagen von Einsteins
Manuskripten basieren, diese unterschiedlichen Buchstaben werden
automatisch während des Schreibens angepasst und erzeugen ein
natürliches Schriftbild. 202 
Der Albert-Einstein-Font wurde verwendet, um den Briefwechsel zwischen
Einstein und Sigmund Freud nachzustellen. 2017 zum 85. Jubiläum des
Briefwechsels, der 1933 unter dem Titel _Warum Krieg?_ veröffentlicht
wurde, stellte Harald Geisler in Zusammenarbeit mit dem Sigmund Freud
Museum und dem Albert Einstein Archiv das Projekt auf Kickstarter
vor. 203  Unterstützer erhielten die Briefe in der Handschrift des
jeweiligen Autors und konnten diese an Politiker ihrer Wahl
senden. 204  Versendet wurden die Briefe vom gleichen Ort und Tag wie
1932, Einsteins Brief am 30. Juli aus Caputh und Freuds Antwort im
September aus seiner Wohnung in Wien. 205 
SCHRIFTEN
 _The Collected Papers_ 
WERKAUSGABE
     _The Collected Papers of Albert Einstein._ (CPAE) Herausgeber John
Stachel, Martin J. Klein, David C. Cassidy, Robert Schulmann, Ann M.
Hentschel, Tilman Sauer, Anne J. Kox u. a., Gesamtleitung Diana L.
Kormos-Buchwald. Princeton, NJ: Princeton Univ. Press, 1987–.
Chronologisch angelegte Gesamtausgabe; bis Juli 2021 sind 16 Bände
erschienen, 206  wobei auch Manuskripte und (in separaten Bänden)
ausgewählte Briefe enthalten sind. Der Gesamtumfang wird auf rund
30 Bände geschätzt. 207 
WISSENSCHAFTLICHE AUFSÄTZE
     Kinetische Theorie des Wärmegleichgewichtes und des zweiten
Hauptsatzes der Thermodynamik. In: Annalen der Physik. Band 314
(Band 9 der 4. Folge), Heft 10, 1902, S. 417–433,
doi:10.1002/andp.19023141007. 
      Eine neue Bestimmung der Moleküldimensionen. Buchdruckerei K. J.
Wyss, Bern 1905, doi:10.3929/ethz-a-000565688 (Inaugural-Dissertation
an der Universität Zürich). 
      Über einen die Erzeugung und Verwandlung des Lichtes betreffenden
heuristischen Gesichtspunkt. In: Annalen der Physik. Band 322
(Band 17 der 4. Folge), Heft 6, 1905, S. 132–148,
doi:10.1002/andp.19053220607 (mpg.de). 
      Über die von der molekularkinetischen Theorie der Wärme
geforderte Bewegung von in ruhenden Flüssigkeiten suspendierten
Teilchen. In: Annalen der Physik. Band 322 (Band 17 der 4. Folge),
Heft 8, 1905, S. 549–560, doi:10.1002/andp.19053220806. 
     Zur Elektrodynamik bewegter Körper. In: Annalen der Physik.
Band 322 (Band 17 der 4. Folge), Heft 10, 1905, S. 891–921,
doi:10.1002/andp.19053221004.  
     Siehe Wikibooks: A. Einstein: Kommentare und Erläuterungen: Zur
Elektrodynamik bewegter Körper
      Ist die Trägheit eines Körpers von seinem Energieinhalt
abhängig? In: Annalen der Physik. Band 323 (Band 18 der 4. Folge),
Heft 13, 1905, S. 639–641, doi:10.1002/andp.19053231314
(uni-augsburg.de  PDF ). 
      Zur Theorie der Brownschen Bewegung. In: Annalen der Physik.
Band 324 (Band 19 der 4. Folge), Heft 2, 1906, S. 371–381,
doi:10.1002/andp.19063240208. 
      Über das Relativitätsprinzip und die aus demselben gezogenen
Folgerungen. In: Jahrbuch der Radioaktivität. Band 4, 1907,
S. 411–462 (soso.ch  PDF ). 
      Entwicklung unserer Anschauungen über das Wesen und die
Konstitution der Strahlung. In: Phys. Z. Band 10, 1909, S. 817–825
(ucsc.edu  PDF ). 
      Einfluss der Schwerkraft auf die Ausbreitung des Lichtes. In:
Annalen der Physik. Band 340 (Band 35 der 4. Folge), Heft 10, 1911,
S. 898–908, doi:10.1002/andp.19113401005 (uni-augsburg.de  PDF ). 
      Die formale Grundlage der allgemeinen Relativitätstheorie. In:
Preussische Akademie der Wissenschaften, Sitzungsberichte. 1914,
S. 1030–1085, doi:10.1002/3527608958.ch2. 
      Zur allgemeinen Relativitätstheorie. In: Preussische Akademie der
Wissenschaften, Sitzungsberichte. 1915, S. 778–786, 799–801,
doi:10.1002/3527608958.ch3. 
      Erklärung der Perihelbewegung des Merkur aus der allgemeinen
Relativitätstheorie. In: Preussische Akademie der Wissenschaften,
Sitzungsberichte. 1915, S. 831–839, doi:10.1002/3527608958.ch4. 
      Die Feldgleichungen der Gravitation. In: Preussische Akademie der
Wissenschaften, Sitzungsberichte. 1915, S. 844–847,
doi:10.1002/3527608958.ch5. 
      Die Grundlage der allgemeinen Relativitätstheorie. In: Annalen der
Physik. Band 354 (Band 49 der 4. Folge), Heft 7, 1916,
S. 769–822, doi:10.1002/andp.19163540702 (uni-augsburg.de  PDF ). 
      mit Wander Johannes de Haas: Experimenteller Nachweis des
Ampèreschen Molekularströme. In: Verhandlungen der Deutschen
Physikalischen Gesellschaft. Band 17, 1915, S. 152–170. 
      mit Wander Johannes de Haas: Experimenteller Nachweis der
Ampèreschen Molekularströme. In: Naturwissenschaften. Band 3, 1915,
S. 237–238, doi:10.1007/BF01546392. 
      Albert Einstein: _Zur Quantentheorie der Strahlung._ In:
_Mitteilungen der Physikalischen Gesellschaft Zürich._ 18/1916 und
_Physikalische Zeitschrift_ 18/1917, S. 121 ff.
      Albert Einstein: Quantentheorie des einatomigen idealen Gases –
Zweite Abhandlung. In: Sitzungsberichte der Preussischen Akademie der
Wissenschaften. Berlin 1925, S. 3–10,
doi:10.1002/3527608958.ch28. 
      mit Boris Podolsky und Nathan Rosen: Can Quantum-Mechanical
Description of Physical Reality Be Considered Complete? In: Phys. Rev.
Band 47, 1935, S. 777–780, doi:10.1103/PhysRev.47.777. 
ANDERE WERKE
     _Über die spezielle und die allgemeine Relativitätstheorie._
O. A., 1916, ISBN 3-540-42452-0 (allgemeinverständlicher Essay).
      Warum Krieg? Ein Briefwechsel: Albert Einstein – Sigmund Freud.
Internationales Institut für geistige Zusammenarbeit, Paris 1933,
ISBN 3-257-20028-5 (archive.org). 
      _Mein Weltbild._ O. A. 1934, 31. Auflage. Frankfurt 2010, ISBN
978-3-548-36728-6.
      Mit Leopold Infeld: _The Evolution of Physics._ Von Newton bis zur
Quantentheorie. O. A., 1938. Deutsch: _Die Evolution der Physik._
ISBN 3-499-19921-1.
      _Why Socialism?_ In: _Monthly Review._ 1949 (Einsteins Essay wurde
in der ersten Ausgabe der Zeitschrift veröffentlicht). Deutsch:
_Warum Sozialismus?_
      _Out of my later Years._ O. A., 1950. Deutsch: _Aus meinen späten
Jahren._ ISBN 3-548-34721-5.
      _Verehrte An- und Abwesende!_ Originaltonaufnahmen 1921–1951,
hrsg. v. Klaus Sander. Köln: supposé 2004, ISBN 978-3-932513-44-2.
ONLINEQUELLEN ZU EINSTEINS VERÖFFENTLICHUNGEN
WIKISOURCE: DEUTSCHSPRACHIGE VERÖFFENTLICHUNGEN EINSTEINS –
Quellen und Volltexte 
WIKISOURCE: TEXTE ZUR RELATIVITÄTSTHEORIE (MEHRSPRACHIG) – Quellen
und Volltexte (englisch) 
     Sämtliche Veröffentlichungen Einsteins in den Annalen der Physik.
Seine Dokumente in den Annalen der Physik 1901–1922 als Faksimile.
      Noch ein Link auf Einsteins Arbeiten in den Annalen der Physik im
Originaltext.
      Alle Artikel Einsteins in _Sitzungsberichte der Preussischen
Akademie der Wissenschaften zu Berlin._
      Arbeiten Einsteins bei der Posner Memorial Collection. (Memento vom
7. Mai 2021 im _Internet Archive_).
      The Einstein Site at Princeton University Press.
      _Warum Sozialismus?_ Einsteins Bekenntnis zum Sozialismus 1949
(deutsche Übersetzung). Englische Erstausgabe in: _Monthly Review_
(1949).
WEITERE TEXTE
     Alice Calaprice (Hrsg.): _The quotable Einstein._ Princeton
University Press, Princeton NJ 1996, ISBN 0-691-02696-3. Aktuelle
Ausgabe 2011: _The Ultimate Quotable Einstein._ Online auf:
_books.google.de._ 
     _Einstein sagt: Zitate, Einfälle, Gedanken._ Teilübersetzung aus
dem Amerikanischen und Betreuung der deutschen Ausgabe: Anita Ehlers.
Piper Verlag, München/Zürich 1997, ISBN 3-492-03935-9. Weitere
deutsche Neu- bzw. Sonderauflagen 1999, 2001, 2005 und 2007.
      Otto Nathan, Heinz Norden (Hrsg.): _Über den Frieden. Weltordnung
oder Weltuntergang?_ Dokumentation aller erreichbaren und erhalten
gebliebenen Schriften Einsteins zum Thema Frieden und Abschaffung des
Krieges, Vorwort von Bertrand Russell. Parkland Verlag, Köln 2004,
ISBN 3-89340-070-2; dt. Erstausgabe: Lang, Bern 1975, ISBN
978-3-261-01384-2; engl. Originalausgabe: _Einstein on Peace._ Simon
and Schuster, New York 1960.
      Carl Seelig (Hrsg.): _Mein Weltbild._ Texte, Aufsätze und Reden.
1953.
      Mit Mileva Marić: _Am Sonntag küss’ ich Dich mündlich._ 2005,
ISBN 3-492-22652-3. Die Liebesbriefe der Jahre 1897–1903,
herausgegeben von Jürgen Renn und Robert Schulmann.
      Albert Einsteins Brief an US-Präsident Roosevelt vom 2. August
1939.
      Albert Einstein: _Grundzüge der Relativitätstheorie._ Vieweg,
1963.
      Luce Langevin-Dubus: _Paul Langevin et Albert Einstein d’après
une correspondance et des documents inédits._ In: _La Pensée._ 1972.
      Robert Schulmann (Hrsg.): _Seelenverwandte. Der Briefwechsel
zwischen Albert Einstein und Heinrich Zangger (1910–1947)._ NZZ
Libro, Zürich 2012, ISBN 978-3-03823-784-6.
LITERATUR
BIOGRAFIEN
     Nandor Balasz: _Albert Einstein._ In _Dictionary of Scientific
Biography._ Band 4, Charles Scribner’s, S. 312–333, und John
Stachel im New Dictionary of Scientific Biography, 2008, Band 2,
S. 363–373.
      Thomas Bührke: _Albert Einstein._ dtv, München 2004, ISBN
3-423-31074-X (biografischer Überblick über Einsteins Leben).
      Alice Calaprice, Daniel Kennefick, Robert Schulmann: _An Einstein
Encyclopedia._ Princeton University Press, 2015.
      Ronald W. Clark: _Albert Einstein. Leben und Werk, 100 Jahre
Relativitätstheorie._ Tosa Verlag, Wien 2005, ISBN 3-85492-604-9 (die
Taschenbuchausgabe erschien in 8. Auflage 1988 im Heyne Verlag).
      Banesh Hoffmann, Helen Dukas: _Albert Einstein. Schöpfer und
Rebell._ Dietikon-Zürich, Belser 1976.
      Albrecht Fölsing: _Albert Einstein._ Suhrkamp Verlag, 1995, ISBN
3-518-38990-4.
      Ernst Peter Fischer: _Einstein für die Westentasche._ 2. Auflage.
Piper, München 2005, ISBN 3-492-04685-1.
     Philipp Frank: _Einstein: Sein Leben und seine Zeit._ Paul List
Verlag, München Leipzig Freiburg i. Br. 1949. (Amerikanische Ausgabe
bei Alfred A. Knopf, New York 1947). Neuauflage: Vieweg, Wiesbaden
1979, ISBN 3-528-08437-5. 
     Als Tonträger: Gelesen von Helmut Winkelmann. Legato, Berg 2006,
ISBN 3-938956-07-0.
      Armin Hermann: _Einstein. Der Weltweise und sein Jahrhundert. Eine
Biographie._ Piper, München 1994. 3. Auflage, 2004, ISBN
3-492-24036-4.
      Max von Laue: Einstein, Albert. In: Neue Deutsche Biographie.
(NDB). Band 4. Duncker & Humblot, Berlin 1959, ISBN 3-428-00185-0,
S. 404–408 (deutsche-biographie.de). 
      Walter Isaacson: Einstein. His life and universe. Includes
bibliographical references and index. Simon & Schuster Paperbacks, New
York / London / Toronto / Sydney 2008, ISBN 978-0-7432-6474-7
(amerikanisches Englisch, 720 S.). 
      Walter Isaacson: Einstein: Sein Leben, seine Forschung, sein
Vermächtnis. Langen-Müller, Stuttgart 2020, ISBN 978-3-7844-3537-4
(160 S., amerikanisches Englisch: Einstein: the man, the genius, and
the theory of relativity. 2018. Erstausgabe: Andre Deutsch Ltd). 
      Jürgen Neffe: _Einstein: eine Biographie._ (= _Rororo-Sachbuch._
Band 61937). Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 2005, ISBN 3-498-04685-3.
     Abraham Pais: _SUBTLE IS THE LORD: The Science and the Life of
Albert Einstein._ Oxford University Press, New York 1982 
     Deutsch von Roman Sexl, Helmut Kühnelt, Ernst Streeruwitz:
_Raffiniert ist der Herrgott._ Vieweg, Braunschweig u. a. 1986, ISBN
3-528-08560-6.
      Anton Reiser  Pseudonym für Einsteins Schwiegersohn Rudolf
Kayser : _Albert Einstein. A Biographical Portrait._ Verlag Albert &
Charles Boni, New York 1930.
      Christof Rieber: _Albert Einstein. Biografie eines
Nonkonformisten._ Ostfildern 2018, ISBN 978-3-7995-1281-7.
      Ze’ev Rosenkranz: _Albert Einstein – privat und ganz
persönlich._ Albert-Einstein-Archiv u. a. (Hrsg.). 2. aktualisierte
Auflage. Historisches Museum, Bern 2005, ISBN 3-03823-185-1.
      Hubert Goenner: Albert Einstein. Beck, München 2015, ISBN
978-3-406-67592-8.
      Paul Arthur Schilpp (Hrsg.): _Albert Einstein:
Philosopher-Scientist._ Library of Living Philosophers, Cambridge
University Press, Volume VII, London 1949 (mit Autobiografie
Einsteins, kritischen und interpretativen Essays zu Einsteins Werk
sowie Einsteins Antworten zur Kritik). books.google, questia.com.
      Walter Isaacson: _Einstein. Die Biografie._ C. Bertelsmann, 2024,
ISBN 978-3-570-10483-5.
BIOGRAFISCHE ASPEKTE
 Einstein in Potsdam – Buch der Offizin Andersen Nexö Leipzig –
1986 
     Konrad Kleinknecht: _Einstein und Heisenberg: Begründer der
modernen Physik._ Kohlhammer Verlag, Stuttgart, 2017.
      Reiner Braun, David Krieger (Hrsg.): _Albert Einstein: Frieden
Heute. Visionen und Ideen._ Melzer, Neu-Isenburg 2005, ISBN
3-937389-53-9 (englische Ausgabe _Einstein – Peace now!_
Wiley-VCH) – Texte von Nobelpreisträgern, die sich mit Einsteins
politischem und Friedensengagement beschäftigen.
      Walther Gerlach: _Erinnerungen an Albert Einstein 1908–1930_.
1979. 208 
      Hubert Goenner: _Einstein in Berlin._ C. H. Beck, München 2005,
ISBN 3-406-52731-0.
      Dieter Hoffmann: _Einsteins Berlin. Auf den Spuren eines Genies._
Wiley-VCH, Weinheim 2006, ISBN 3-527-40596-8.
      Alexander Moszkowski: _Einstein. Einblicke in seine Gedankenwelt._
Hamburg 1921, online.
      Thomas Levenson: _Albert Einstein. Die Berliner Jahre 1914–1932._
Bertelsmann, München 2005, ISBN 3-570-12289-1.
      Siegfried Grundmann: _Einsteins Akte._ Springer, Berlin 2004, ISBN
3-540-20699-X (Wissenschaft und Politik: Einsteins Berliner Zeit mit
einem Anhang über die FBI-Akte Einsteins).
     Jürgen Renn (Herausgeber und Mitautor): _Albert Einstein. Ingenieur
des Universums._ 3 Bände (Einsteins Leben und Werk im Kontext,
Hundert Autoren für Einstein, Dokumente seines Lebensweges).
Ausstellung im Kronprinzenpalais Berlin, vom 16. Mai bis
30. September 2005, die vom Max-Planck-Institut für
Wissenschaftsgeschichte anlässlich des Einsteinjahres 2005 entwickelt
wurde. Wiley-VCH, Weinheim 2005, ISBN 3-527-40579-8 (für den Band
_Einsteins Leben und Werk im Kontext_). 
     Englische Ausgabe: _Albert Einstein. Chief Engineer of the
Universe._ 3 Bände. Wiley-VCH, Weinheim 2005, ISBN 3-527-40571-2
(für den Teilband _Einsteins Life and Work in Context_).
      Jürgen Renn mit Hanoch Gutfreund: _Albert Einstein. Relativity.
The Special & the General Theory._ Princeton University Press,
Princeton NJ 2015, ISBN 978-0-691-16633-9.
      Jürgen Renn mit Hanoch Gutfreund: _The Road to Relativity. The
History and Meaning of Einstein’s «The Foundation of General
Relativity»._ Princeton University Press, Princeton NJ 2015, ISBN
978-1-4008-6576-5.
      Alexis Schwarzenbach: _Das verschmähte Genie. Albert Einstein und
die Schweiz._ DVA, Stuttgart 2005, ISBN 3-421-05853-9.
      Abraham Pais: _Ich vertraue auf Intuition. Der andere Albert
Einstein._ Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg 1998, ISBN
3-8274-0394-4. _Einstein Lived Here._ Clarendon Press 1994
books.google.
      Thomas de Padova: _Allein gegen die Schwerkraft. Einstein
1914–1918._ Hanser, München 2015, ISBN 978-3-446-44481-2.
      Dietmar Strauch: _Einsteins Sommer-Idyll in Caputh. Biographie
eines Sommerhauses._ Berlin 2015, ISBN 978-3-88777-024-2.
      Michael Hagner: _Einstein on the Beach: Der Physiker als
Phänomen._ Fischer Tb, 2005 Frankfurt am Main, ISBN 3-596-16515-6.
      Dieter Hoffmann: _Einsteins Berlin._ Verlag für
Berlin-Brandenburg, Berlin 2018, ISBN 978-3-947215-14-0.
      Douglas R. Hofstadter, Emmanuel Sander: _Über Albert Einsteins
Denken in Analogien._ In: _Die Analogie: Das Herz des Denkens._
Klett-Cotta, Stuttgart 2014, ISBN 978-3-608-94619-2, S. 599–664.
      Christof Rieber: _Rudolf Einstein und Albert Einstein in Hechingen
und Berlin. Formen jüdischer Familiensolidarität._ In: Zeitschrift
für Hohenzollerische Geschichte 57./58. Bd. (2022), S. 131–167.
      Franzobel: _Einsteins Hirn._ Roman, Zsolnay, Wien 2023, ISBN
978-3-552-07334-0.
FILMDOKUMENTATIONEN
     _Einsteins Universum._ (Originaltitel: _Einstein’s Universe_).
Britische TV-Dokumentation, BBC, 1979. 118 Min. Drehbuch: Nigel
Calder, Präsentation: Peter Ustinov.
      _Albert Einstein._ History-Channel-Dokumentation (Video, 90 Min.)
      _Einstein Revealed._ Teil 1 und Teil 2.
      _Albert Einstein._ DDR TV-Archiv in der DVD-Reihe _Große
Geschichten._ _Siehe IMDB_ (170 Min., Produktion 1989,
Erstausstrahlung 1990, DVD-Veröffentlichung 2012).
      _Mythos Einstein – Leben und Werk eines Rebellen_,
Dokumentarfilm, 2015.
      _Genius_. US-amerikanische Fernsehserie mit biographischen
Elementen im Auftrag von National Geographic. (10 Folgen in Staffel 1,
Produktion und Erstausstrahlung 2017).
      _Einstein und die Bombe_, Netflix-Dokudrama, 2024 209 
REZEPTION
BELLETRISTIK
     1994: _Das Abenteuer des Denkens._
Roman von David Chotjewitz
      2001: _Der Herr Albert: Ein Roman über Einsteins
Gedankenexperimente._
Roman von Frank Vermeulen
      2011: _Einsteins Versprechen._
Roman von Àlex Rovira und Francesc Miralles
      2017: _Das Einstein Enigma._
Roman von José Rodrigues dos Santos
      2020: _Als Einstein und Gödel spazieren gingen._
Roman von Jim Holt
      2023: _Einsteins Hirn._
Roman von Franzobel
TV/FILM
     1972: _Albert Einstein_, französischer Fernsehfilm von Gérard
Chouchan
      1988: _Einstein Junior_, Filmkomödie
      1990: _Albert Einstein_, zweiteiliger DDR-Fernsehfilm von Georg
Schiemann
      2015: _Einstein_, deutscher Fernsehfilm von Thomas Jahn
      2017–2019: _Einstein_, deutsche Fernsehserie
MUSICAL
     2016: _Einstein – Das Musical._
Musik: Stephan Kanyar, Text: Maren Scheel
Uraufführung: Theater Hof 210  211 
      2025: _Einstein – A Matter Of Time._
Am 1. März 2025 fand am Theater St. Gallen die Uraufführung des
Musicals _Einstein – A Matter of Time_ statt. Das Stück erzählt
das Privatleben und die bewegte Karriere von Albert Einstein – vom
jungen Physikstudenten am Zürcher Polytechnikum (ETH), über seine
Tätigkeit am Berner Patentamt bis hin zu seiner Flucht aus
Nazideutschland und seiner Professur an der Princeton University.
Musik: Frank Wildhorn, Libretto: Gil Mehmert, Liedtexte: Frank Ramond
Uraufführung: Theater St. Gallen 212  213 
OPER
     1974: _Einstein._
Musik: Paul Dessau, Libretto: Karl Mickel
Uraufführung: Deutsche Staatsoper, Ost-Berlin
      1976: _Einstein on the Beach._
Musik: Philip Glass, Libretto: Philip Glass und Robert Wilson
Uraufführung: Avignon, Frankreich
      2014: _Erlöst Albert E._
Musik: Gerhard Stäbler, Libretto: Matthias Kaiser
Uraufführung: Theater Ulm 214 
WEBLINKS
COMMONS: ALBERT EINSTEIN – Sammlung von Bildern, Videos und
Audiodateien 
WIKISOURCE: ALBERT EINSTEIN – Quellen und Volltexte 
WIKIQUOTE: ALBERT EINSTEIN – Zitate 
WIKIBOOKS: EINSTEINS WELT – Lern- und Lehrmaterialien 
     Publikationen von und über Albert Einstein im Katalog Helveticat
der Schweizerischen Nationalbibliothek
      Literatur von und über Albert Einstein im Katalog der Deutschen
Nationalbibliothek
      Werke von und über Albert Einstein in der Deutschen Digitalen
Bibliothek
      Zeitungsartikel über Albert Einstein in den Historischen
Pressearchiven der ZBW
      Veröffentlichungen von Einstein im Astrophysics Data System.
      _Mensch Einstein._ Website zu Leben und Werk Einsteins des RBB.
      Einstein-Image and Impact, American Institute of Physics
      Informationen der Nobelstiftung zur Preisverleihung 1921 an Albert
Einstein (englisch)
DOKUMENTE: TEXT, BILD UND TON
     Einstein Archives Online (englisch), digitalisierte
Originaldokumente, ein Gemeinschaftsprojekt der Universität Jerusalem
und des Caltech.
      Einstein, Albert: Sammlung Max Flückiger und Sammlung
Schweizerische Landesbibliothek in der Datenbank HelveticArchives bzw.
als Online-Inventar (EAD) des Schweizerischen Literaturarchivs
      Alle bei „Annalen der Physik“ erschienene Publikationen
      Galerie Albert Einstein (Fotosammlung).
      ETH-Bibliothek: Originalbriefe und Bilddokumente von Albert
Einstein auf Einstein Online (Memento vom 25. Januar 2020 im _Internet
Archive_).
      Meine Relativitätstheorie – Transkript einer Aufnahme von Albert
Einstein im Jahr 1924 im Online-Archiv der Österreichischen Mediathek
      Mein Glaubensbekenntnis – Transkript einer Aufnahme von Albert
Einstein im Jahr 1932 im Online-Archiv der Österreichischen Mediathek
      Worauf es ankommt. Stimmen grosser Männer zur Humanität.
Historische Originalaufnahmen mit Leo Tolstoi, Mahatma Gandhi,
Bertrand Russell, Carl Gustav Jung, Albert Schweitzer, Martin Buber,
Albert Einstein. Herausgegeben von Wolfgang Korruhn. Ex libris. In
Teilen (Buber, Jung, Einstein) digitalisiert in der Schweizerischen
Nationalphonothek
      _Color Video Of Albert Einstein Explaining E= MC²_ auf YouTube,
28. Juni 2022 (englisch; real speech).
EINZELNACHWEISE
      ↑ _Physics: past, present, future._ In: _Physics World: Policy
and Funding Feature._ Abgerufen am 31. Juli 2023.  
      ↑ Markus Pössel: _Von E=mc² zur Atombombe._ (Memento vom 30.
April 2008 im _Internet Archive_). Auf: _einstein-online.info_ vom
Max-Planck-Institut für Gravitationsphysik. 
      ↑ Vgl. Albert Einstein: _Why Socialism?_ In: John F. Sitton:
_Marx Today – Selected Works and Recent Debates._ New York 2010,
S. 171–175. 
      ↑ Zitat bei _Einstein wird ausgebürgert_. Mensch Einstein.
Zeitgeschehen 1933. Website zu Leben und Werk Einsteins des RBB,
abgerufen am 1. April 2023. 
      ↑ Abraham Pais: Subtle is the Lord. Oxford University Press,
1982, S. 520 ff. (englisch, archive.org – siehe auch: S. 35, 41,
45, 504).  
      ↑ Albrecht Fölsing: Albert Einstein. Viking, 1997, S. 849 ff.
(englisch, archive.org – siehe auch: S. 82-83, 335).  
      ↑ Christof Rieber: _Albert Einstein. Biografie eines
Nonkonformisten._ Ostfildern 2018, S. 59, 61, 64 f. 
      ↑ Albrecht Fölsing: _Albert Einstein._ Suhrkamp Taschenbuch,
S. 15. 
      ↑ Christof Rieber: _Albert Einstein. Biografie eines
Nonkonformisten._ Ostfildern 2018, S. 73–75. 
      ↑ Abraham Pais: _Raffiniert ist der Herrgott;… Albert Einstein.
Eine Wissenschaftliche Biographie._ Spektrum Akademie Verlag, 2000,
S. 34 f. 
      ↑ _Albert Einstein (1879–1955)._ (Memento vom 12. August 2010
im _Internet Archive_). In: _Ulm.de._ Abgerufen am 6. September 2022.
      ↑ _Lina Einstein._ In: _Stolpersteine-fuer-Ulm.de._ Abgerufen am
6. September 2022.  
      ↑ Abraham Pais: _Raffiniert ist der Herrgott… Albert Einstein.
Eine wissenschaftliche Biographie._ Spektrum Akademie Verlag, 2000,
ISBN 3-8274-0529-7, S. 36. 
      ↑ F. Uppenborn (Hrsg.): _Die Versorgung von Städten mit
elektrischem Strom._ Springer Berlin 1891, S. 63. Zitiert nach
A. Pais. 
      ↑ Die Gedenktafel am heutigen Haus ist insofern unkorrekt, als es
erst 1894 gleich nach dem Verkauf des Anwesens durch die Einsteins und
Abriss des alten Hauses erbaut wurde. („Der Abschied von München
war schmerzlich, insbesondere für die Kinder … Ein Architekt und
Bauunternehmer hatte sich des schönen Grundstücks in der
Adlzreiterstraße bemächtigt, ließ die prächtigen alten Bäume
fällen und begann mit dem Bau vierstöckiger Wohnhäuser.“
(Albrecht Fölsing: _Albert Einstein. Eine Biographie_, Suhrkamp
Verlag, Frankfurt/Main 1995, S. 42)) 
      ↑ Gerhard Prause: _Genies in der Schule_. 1. Auflage. LIT Verlag,
Münster 2006, ISBN 3-8258-0105-5, S. 11–13.  
      ↑ Christof Rieber: _Albert Einstein. Biografie eines
Nonkonformisten._ Ostfildern 2018, S. 85 f. 
      ↑ Ted George Goertzel, Ariel Hansen: Cradles of Eminence. 2.
Auflage. Great Potential Press, Scottsdale 2004, ISBN 0-910707-57-X,
S. 257 ff.  
      ↑ Andrea Brackmann: Extrem begabt – Die
Persönlichkeitsstruktur von Höchstbegabten und Genies. 1. Auflage.
Klett-Cotta, Stuttgart 2020, ISBN 978-3-608-89258-1, S. 204 ff.  
      ↑ Jürgen Renn: _Auf den Schultern von Riesen und Zwergen. Albert
Einsteins unvollendete Revolution._ Viley-VCH, Weinheim 2006, ISBN
3-527-40595-X, S. 61 und 143. 
      ↑ Jürgen Neffe: _Einstein. Eine Biographie._ Rowohlt, Reinbek
bei Hamburg 2005, ISBN 3-499-61937-7, S. 79 ff. 
      ↑ Felix Eberty: _Die Gestirne und die Weltgeschichte. Gedanken
über Raum, Zeit und Ewigkeit._ Mit einem Geleitwort von Albert
Einstein. Comino, Berlin 2014, E-Book, ISBN 978-3-945831-01-4. 
      ↑ Felix Eberty: _Die Gestirne und die Weltgeschichte. Gedanken
über Raum, Zeit und Ewigkeit._ Mit einem Geleitwort von Albert
Einstein. Hrsg. von Gregorius Itelson. Rogoff, Berlin 1923. 
      ↑ Christof Rieber: _Albert Einstein. Biografie eines
Nonkonformisten._ Ostfildern 2018, S. 90. 
      ↑ Albert Einstein: _Über die Untersuchung des Ätherzustandes im
magnetischen Felde._ Faksimile in Physikalische Blätter, 1971,
Heft 9, Jahrgang 27 (doi:10.1002/phbl.19710270901, freier Volltext). 
      ↑ a b Armin Hermann: _Einstein. Der Weltweise und sein
Jahrhundert. Eine Biographie._ Piper, 1994, ISBN 3-492-03477-2,
S. 91–93. 
      ↑ Christof Rieber: _Albert Einstein. Biografie eines
Nonkonformisten._ Ostfildern 2018, S. 90. 
      ↑ spiegel.de vom 12. Oktober 2018: _Liebe ist relativ._ 
      ↑ Christof Rieber: _Albert Einstein. Biografie eines
Nonkonformisten._ Ostfildern 2018, S. 80 f. 
      ↑ Armin Hermann: _Einstein. Der Weltweise und sein Jahrhundert.
Eine Biographie._ Piper, 1994, ISBN 3-492-03477-2, S. 93–96. 
      ↑ Walter Isaacson: _Einstein: His Life and Universe._ Simon &
Schuster 2007, ISBN 978-1-4165-3932-2, S. 27–30. (Auszug (Google)) 
      ↑ _Beamter im Patentamt (1900–1909)._ In: _ETH Zürich._
Abgerufen am 7. Dezember 2025.  
      ↑ _Die Entfaltung des Genius in Bern._ In: _NZZ._ Abgerufen am
12. Januar 2026.  
      ↑ einstein-website.de: _Die Berner Akademie Olympia._ (Memento
vom 8. November 2018 im _Internet Archive_). 
      ↑ _«Diese Beziehung stand unter dem Eros des Intellekts»_ In:
_Zeitblende_ von _Schweizer Radio und Fernsehen_ vom 19. Dezember 2015
(Audio). 
      ↑ Albrecht Fölsing: _Albert Einstein._ Biographie, Suhrkamp
Verlag, Frankfurt 1999, S. 134 ff. 
      ↑ Armin Hermann: _Einstein. Der Weltweise und sein Jahrhundert.
Eine Biographie._ Piper, 1994, ISBN 3-492-03477-2, S. 112, 119–120.
      ↑ Frederic Golden: _Einstein’s lost Child._ Auf: _Time.com._
26. September 1999. 
      ↑ Desanka Trbuhović-Gjurić: _Im Schatten Albert Einsteins. Das
tragische Leben der Mileva Einstein-Marić._ Paul Haupt, Bern, 5.
Auflage 1988. 
      ↑ Allen Esterson, David C. Cassidy, Ruth Sime: _Einstein’s
wife. The real story of Mileva Einstein-Maric_. MIT Press, 2019. 
      ↑ Albert Einstein: Über einen die Erzeugung und Verwandlung des
Lichts betreffenden heuristischen Gesichtspunkt. In: Annalen der
Physik. Band 322, 1905, S. 132–148 (Digitalisat auf Gallica).  
      ↑ Albert Einstein, Dissertation Zürich, 30. April 1905: _Eine
neue Bestimmung der Moleküldimensionen._ Buchdruckerei K. J. Wyss,
Bern 1905, abgedruckt in: _Annalen der Physik._ Band 324, 1906,
S. 289–305 (Digitalisat auf Gallica). 
      ↑ Fölsing: _Albert Einstein._ Suhrkamp, S. 151. 
      ↑ A. Einstein: _Berichtigung zu meiner Arbeit: „Eine neue
Bestimmung der Moleküldimensionen“._ In: _Annalen der Physik._ Band
34, 1911, S. 591, uni-augsburg.de (PDF). 
      ↑ Albert Einstein: Über die von der molekularkinetischen Theorie
der Wärme geforderte Bewegung von in ruhenden Flüssigkeiten
suspendierten Teilchen. In: Annalen der Physik. Band 322, 1905,
S. 549–560 (Digitalisat auf Gallica).  
      ↑ Albert Einstein: Zur Elektrodynamik bewegter Körper. In:
Annalen der Physik. Band 322, 1905, S. 891–921 (Digitalisat auf
Gallica).  
      ↑ Albert Einstein: Ist die Trägheit eines Körpers von seinem
Energieinhalt abhängig? In: Annalen der Physik. Band 323, 1905,
S. 639–641 (Digitalisat auf Gallica).  
      ↑ Carl Friedrich von Weizsäcker: _Große Physiker. Von
Aristoteles bis Werner Heisenberg._ Marix Verlag, Wiesbaden 2004, ISBN
3-937715-46-0, S. 256. Allerdings ordnet Weizsäcker Einsteins
Erklärung der Spezifischen Wärmekapazität eines Festkörpers
zeitlich falsch ein: Das Einsteinmodell erschien 1907. 
      ↑ A. Herrmann: _Einstein._ München 1994, S. 218. 
      ↑ _Grundgedanken und Methoden der Relativitätstheorie in ihrer
Entwicklung dargestellt._ Pierpont Morgan Library, New York, unpubl.
Manuskript, zit. n. A. Pais: _Raffiniert ist der Herrgott._
Heidelberg, 1998, S. 175. 
      ↑ _Über den Einfluß der Schwerkraft auf die Ausbreitung des
Lichtes._ 1911, S. 898 f. 
      ↑ Abraham Pais datierte dieses Ereignis auf den November 1907.
_Raffiniert ist der Herrgott._ Heidelberg 1998, S. 176. 
      ↑ A. Pais: _Raffiniert ist der Herrgott._ Heidelberg 1998,
S. 186. 
      ↑ Albrecht Fölsing: _Albert Einstein._ S. 282 f. 
      ↑ A. Einstein: _Die Grundlage der allgemeinen
Relativitätstheorie._ In: _Annalen der Physik._ IV, Band 49, 1916,
S. 769. 
      ↑ _Loc. cit._ S. 908. 
      ↑ A. Einstein: _Die Grundlage der allgemeinen
Relativitätstheorie._ In: _Annalen der Physik._ IV, Band 49, 1916,
S. 822. 
      ↑ Zeitschrift für Mathematik und Physik, 62, 1913,
S. 225–261, Leipzig 1913. 
      ↑ Annalen der Physik, 44, 1914, S. 321–328. 
      ↑ A. Pais: _Raffiniert ist der Herrgott._ Heidelberg 1998,
S. 238. 
      ↑ A. Pais: _Raffiniert ist der Herrgott._ Heidelberg 1998,
S. 213. 
      ↑ A. Einstein: _Die Grundlage der allgemeinen
Relativitätstheorie._ In: _Annalen der Physik._ IV, Band 49, 1916,
S. 769. 
      ↑ A. Fölsing: _Albert Einstein._ S. 356 f. 
      ↑ _Die Einstein-Fälschung._ 
      ↑ _Albert Einstein – Nobelpreis für Physik 1921._ Abgerufen am
16. November 2024.  
      ↑ _Amtlicher Teil._ In: _Wiener Zeitung_, 15. Jänner 1911,
S. 1 (online bei ANNO).Vorlage:ANNO/Wartung/wrz 
      ↑ Dietmar Strauch: _Alles ist relativ. Die Lebensgeschichte des
Albert Einsteins._ S. 86–87. 
      ↑ Günter Scharf: _Einstein, Albert._ In: _Historisches Lexikon
der Schweiz_. 
      ↑ Albert Einstein an Heinrich Zangger, 18. August 1918. In: CPAE
(Contemporary Physics Education Project) Vol. 8B, Doc. 601, S. 855
(online); Christof Rieber: _Albert Einstein. Biografie eines
Nonkonformisten._ Ostfildern 2018, S. 135. 
      ↑ Christof Rieber: _Albert Einstein. Biografie eines
Nonkonformisten._ Ostfildern 2018, S. 43–45. 
      ↑ The Berlin Years: Writings, 1914–1917. In: The Collected
Papers of Albert Einstein. Vol. 6, S. 402 (Online).  
      ↑ Einsteins Pazifismus 
      ↑ Stabi Kulturwerk 
      ↑ Christof Rieber: _Albert Einstein. Biografie eines
Nonkonformisten._ Ostfildern 2018, S. 134 f. 
      ↑ Christof Rieber: _Albert Einstein. Biografie eines
Nonkonformisten._ Ostfildern 2018, S. 139. 
      ↑ Christof Rieber: _Albert Einstein. Biografie eines
Nonkonformisten._ Ostfildern 2018, S. 233. 
      ↑ Christof Rieber: _Albert Einstein. Biografie eines
Nonkonformisten._ Ostfildern 2018, S. 140. 
      ↑ Christof Rieber: _Albert Einstein. Biografie eines
Nonkonformisten._ Ostfildern 2018, S. 163 f. 
      ↑ Josef Eisinger: _Flucht und Zuflucht – Erinnerungen an eine
bewegte Jugend._ (PDF; 11,9 MB). Hrsg. v. Dokumentationsarchiv des
österreichischen Widerstandes. Wien 2019, ISBN 978-3-901142-74-1,
S. 118–152, 239. 
      ↑ _Was verrät die Krümmung der Raumzeit?_ In: _Bild der
Wissenschaft._ 18. Januar 2011; abgerufen am 13. April 2016. 
      ↑ _The Nobel Prize in Physics 1921._ Auf: _nobelprize.org._ 
      ↑ Svante Arrhenius: _The Nobel Prize in Physics 1921 –
Presentation Speech._ Auf: _nobelprize.org._ Fußnote. 
      ↑ Hubert Goenner: _Einstein in Berlin 1914–1933._ C. H. Beck,
2005 S. 60. Bei: _books.google._ 
      ↑ _Reise nach Japan._ Auf: _mensch-einstein.de._ 1. März 2005. 
      ↑ _Banquet Speech._ Auf: _nobelprize.org._ 
      ↑ @1@2Vorlage:Toter Link/alberteinstein.info_Rudolf Nadolny._
(Seite nicht mehr abrufbar. Suche in Webarchiven) Auf:
_alberteinstein.info._ 
      ↑ Bernisches Historisches Museum: _Didaktische Unterlagen –
Einstein Museum._ (PDF) Bernisches Historisches Museum, November 2015,
abgerufen am 17. Mai 2019.  
      ↑ Michael Grüning (Hrsg.): _Ein Haus für Albert Einstein._
Erinnerungen, Briefe, Dokumente. Berlin 1990. S. 721. 
      ↑ _Albert Einsteins Tümmler._ Auf: _einstein-website.de._ 
      ↑ American Association for the Advancement of Science: The
Scientific monthly. Washington  etc.  American Association for the
Advancement of Science  etc.  (archive.org  abgerufen am 6. März
2023 ).  
      ↑ Alexander H. Mäder, Armin Hermann: _Der Papst der Physik
verlegt seinen Sitz._ Bei: _berliner-zeitung.de._ 16. April 2005. 
      ↑ Rolf Winau: _Die Preußische Akademie der Wissenschaften im
Dritten Reich._ In: _Acta historica Leopoldina._ Nr. 22 (1955),
S. 75 ff. 
      ↑ Andreas Mink: _Brief von Albert Einstein wird versteigert |
Tachles._ 26. Juni 2018, archiviert vom Original (nicht mehr online
verfügbar) am 26. Juni 2018; abgerufen am 6. März 2023.  
      ↑ Michael Hepp (Hrsg.): Die Ausbürgerung deutscher
Staatsangehöriger 1933–45 nach den im Reichsanzeiger
veröffentlichten Listen, Band 1: Listen in chronologischer
Reihenfolge. De Gruyter Saur, München 1985, ISBN 3-11-095062-6, S. 4
(Nachdruck von 2010).  
      ↑ _Wie der digitale Wandel unser Leben verändert._ (PDF)
Abgerufen am 6. März 2023.  
      ↑ Monika Stoermer: _Die Bayerische Akademie der Wissenschaften im
Dritten Reich._ In: Acta historica Leopoldina. Nr. 22 (1995),
S. 89 ff. 
      ↑ a b Walter Isaacson: _Einstein: His Life and Universe._ Simon &
Schuster, 2007, S. 407–410. 
      ↑ Johann von Leers: _Juden sehen Dich an_. Zweite Auflage,
NS.-Druck und Verlag, Berlin, 1934, S. 28. 
      ↑ Christof Rieber: _Albert Einstein. Biografie eines
Nonkonformisten._ Ostfildern 2018, S. 177. 
      ↑ Christof Rieber: _Albert Einstein. Biografie eines
Nonkonformisten._ Ostfildern 2018, S. 180, 182. 
      ↑ A. Pais: _Subtle is the Lord._ Oxford University Press 2005,
S. 452. 
      ↑ Jürgen Neffe: _Einstein: eine Biographie._ Rowohlt 2005,
S. 415 f. 
      ↑ a b c Monika Stoermer: _Albert Einstein und die Bayerische
Akademie der Wissenschaften._ (Memento vom 11. Dezember 2007 im
_Internet Archive_). (PDF; 260 kB). In: _Akademie Aktuell._ 1/2005. 
      ↑ Laut Jürgen Neffe diktierte Einstein selbst den Entwurf des
dann überreichten Briefes. Siehe Jürgen Neffe: _Einstein: eine
Biographie._ Rowohlt 2005, S. 419. 
      ↑ Sündenfall des Physikers. In: Der Spiegel. Nr. 18, 1974
(online).  
      ↑ _Linus Pauling Note to Self regarding a meeting with Albert
Einstein._ 
      ↑ Fölsing: _Albert Einstein._ S. 803. 
      ↑ Fölsing: _Albert Einstein._ S. 813. 
      ↑ Smithsonian Magazine: _How Albert Einstein Used His Fame to
Denounce American Racism._ Abgerufen am 28. Juli 2024 (englisch):
„Einstein used his profile and privilege, volunteering to serve as
character witness in a trumped-up trial of W.E.B. Du Bois. His
influence had the desired effect: When the judge heard Einstein would
be involved, he dismissed the case.“  
      ↑ Brief an A. Sommerfeld, Princeton, 14. Dezember 1945, zit. n.
Albrecht Fölsing: _Albert Einstein._ S. 815. 
      ↑ Monika Stoermer: _Albert Einstein und die Bayerische Akademie
der Wissenschaften._ (Memento vom 11. Dezember 2007 im _Internet
Archive_). (PDF). In: _Akademie Aktuell._ 2005, Heft 1, S. 7. 
      ↑ Fölsing: _Albert Einstein._ S. 816. 
      ↑ Fölsing: _Albert Einstein._ S. 816 f. 
      ↑ a b Abraham Pais: _Raffiniert ist der Herrgott… Albert
Einstein. Eine Wissenschaftliche Biographie._ Spektrum Akademie
Verlag, 2000, S. 482. 
      ↑ J. R. Cohen, L. M. Graver: The ruptured abdominal aortic
aneurysm of Albert Einstein. In: Surgery, Gynecology & Obstetrics.
Band 170, Nr. 5, Mai 1990, ISSN 0039-6087, S. 455–458, PMID
2183375.  
      ↑ Hermann, A. Münchner Med. Wschrift 128 (1996) Nr. 28/29 S. 496
      ↑ _Famous Patients, Famous Operations, Part 3._ Abgerufen am
17. Oktober 2021 (englisch).  
      ↑ Fölsing: _Albert Einstein._ S. 817. 
      ↑ Abraham Pais: _Raffiniert ist der Herrgott… Albert Einstein.
Eine Wissenschaftliche Biographie._ Spektrum Akademie Verlag 2000,
S. 483. 
      ↑ _Die Odyssee von Einsteins Gehirn._ In: _n-tv.de._ ntv
Nachrichtenfernsehen GmbH, 18. April 2015, abgerufen am 23. März
2023.  
      ↑ Ralf Leonhard: _„Vieles daran hat mich metaphysisch
berührt“._ Interview mit Franzobel. In: _Die Tageszeitung._
23. März 2023, abgerufen am 23. März 2023.  
      ↑ Robert Marc Friedman: Einstein and the Nobel Committee.
Authority vs. Expertise. In: europhysics news. Nr. 4, 2005,
S. 129–133 (europhysicsnews.com (Memento vom 12. November 2006 im
_Internet Archive_)  PDF; 292 kB; abgerufen am 29. Januar 2008 ).  
      ↑ _Wofür erhielt Einstein den Nobelpreis?_ Abgerufen am
6. März 2023.  
      ↑ _GRUNDGEDANKEN UND PROBLEME DER RELATIVITÄTSTHEORIE._ (PDF)
Abgerufen am 6. März 2023.  
      ↑ Robert M. Friedman: _The Politics of Excellence: Behind the
Nobel Prize in Science._ Times Books, New York 2001. 
      ↑ Brief an Max Born, datiert auf den 4. Dezember 1926. 
      ↑ _Zur Theorie der Strahlung._ Erstveröffentlichung in:
_Mitteilungen der Physikalischen Gesellschaft Zürich._ Nr. 18, 1916.
      ↑ Gesamter Text der Rede von Albert Einstein 1920 in Leiden:
_Äther und Relativitätstheorie._ 
      ↑ Frank Wilczek: _Lightness of being: mass, ether, and the
unification of forces._ Basic books, New York 2008, ISBN
978-0-465-00321-1. Kapitel _The Grid (Persistence of Ether)._
S. 82–83. 
      ↑ Patent  US1781541: _Refrigeration._ Veröffentlicht am
11. November 1930, Anmelder: Electrolux Servel Corporation, Erfinder:
Albert Einstein, Leó Szilárd.‌ 
      ↑ Fölsing: _Albert Einstein._ S. 448. 
      ↑ Armin Hermann: _Einstein. Der Weltweise und sein Jahrhundert.
Eine Biographie._ Piper, 1994, ISBN 3-492-03477-2, S. 30–31. 
      ↑ Rüdiger Haude: _Grenzflüge: politische Symbolik der Luftfahrt
vor dem Ersten Weltkrieg: das Beispiel Aachen._ Böhlau, 2007, ISBN
978-3-412-20059-6, S. 498–499. (Auszug (Google)) 
      ↑ _Made by Einstein._ In: _Welt.de._ Abgerufen am 23. März
2023.  
      ↑ _Mensch Einstein – Biografie / Zeitgeschehen / 1914._
Abgerufen am 6. März 2023.  
      ↑ _Albert Einstein zum Kriegsausbruch 1914._ (Memento vom 29.
Dezember 2008 im _Internet Archive_) Auf: _Mensch-Einstein.de._ (RBB).
      ↑ Vgl. Michael Grüttner u. a., _Die Berliner Universität
zwischen den Weltkriegen 1918–1945_ (Geschichte der Universität
Unter den Linden, Bd. 2), Berlin 2012, S. 27 f. 
      ↑ Christof Rieber: _Albert Einstein. Biografie eines
Nonkonformisten._ Ostfildern 2018, S. 166–169. 
      ↑ Jonathan Voges: Eine Internationale der „Geistesarbeiter“?
Institutionalisierte intellektuelle Zusammenarbeit im Rahmen des
Völkerbundes. In: Grenzüberschreitende institutionalisierte
Zusammenarbeit von der Antike bis zur Gegenwart. Nomos
Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG, 2019, ISBN 978-3-7489-0150-1,
S. 367, doi:10.5771/9783748901501-355 (nomos-elibrary.de  abgerufen
am 7. September 2025 ).  
      ↑ Jonathan Voges: Eine Internationale der „Geistesarbeiter“?
Institutionalisierte intellektuelle Zusammenarbeit im Rahmen des
Völkerbundes. In: Grenzüberschreitende institutionalisierte
Zusammenarbeit von der Antike bis zur Gegenwart. Nomos
Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG, 2019, ISBN 978-3-7489-0150-1,
S. 361, doi:10.5771/9783748901501-355 (nomos-elibrary.de  abgerufen
am 7. September 2025 ).  
      ↑ Jonathan Voges: Eine Internationale der „Geistesarbeiter“?
Institutionalisierte intellektuelle Zusammenarbeit im Rahmen des
Völkerbundes. In: Grenzüberschreitende institutionalisierte
Zusammenarbeit von der Antike bis zur Gegenwart. Nomos
Verlagsgesellschaft mbH & Co. KG, 2019, ISBN 978-3-7489-0150-1,
S. 356, doi:10.5771/9783748901501-355 (nomos-elibrary.de  abgerufen
am 7. September 2025 ).  
      ↑ Special Cable to THE NEW YORK TIMES: EINSTEIN ACCUSES
YUGOSLAVIAN RULERS IN SAVANT’S MURDER; Charges the Slaying of
Sufflay, Noted Croatian Leader, Was Inspired by Government. LINKS KING
TO TERRORISM Protest With Heinrich Mann Virtually Lays Parliament
Killing to Monarch. INCREASE IN CRUELTY SEEN League for Rights of Man
is Urged to Take Action Against „Horrible Brutality“ of Belgrade
Regime. Noted for Scientific Works. Charges Threats to Croats.
EINSTEIN ACCUSES YUGOSLAV RULERS. In: The New York Times. 6. Mai
1931, ISSN 0362-4331 (nytimes.com  abgerufen am 6. März 2023 ).  
      ↑ Ingo Teßmann, Wolfgang Frede: _Albert Einstein: Leben und
Werk._ Abschnitt _Einsteins Erfahrungen in der Weimarer Republik,
seine Haltung zum Faschismus._ (Memento vom 27. September 2012 im
_Internet Archive_). 
      ↑ Ingo Teßmann, Wolfgang Frede: _Albert Einstein: Leben und
Werk._ Abschnitt _Der Atomtod und die Verantwortung des
Naturwissenschaftlers._ (Memento vom 27. September 2012 im _Internet
Archive_). 
      ↑ _History of Vegetarianism: Albert Einstein._ Abgerufen am
8. Oktober 2010.  
      ↑ Alice Calaprice (Hrsg.): _The Ultimate Quotable Einstein._
Princeton University Press 2011, ISBN 978-0-691-13817-6,
S. 453–454. (Auszug (Google)) 
      ↑ Christian Esch: _Einstein und die Juden._ (Memento vom 24.
September 2015 im _Internet Archive_) Berliner Zeitung, 18. April
2005. 
      ↑ „Despite being something like a Jewish saint I have been
absent from a synagogue so long that I am afraid God would not
recognize me and if He would it would be worse.“ Francis M. Tam:
_Einstein in Western Maryland._ In: _The Physics Teacher._ Band 43,
Nummer 4, S. 206–208, April 2005. doi:10.1119/1.1888076 
      ↑ Hannah Arendt, Albert Einstein u. a.: Albert Einstein. Letter
to The New York Times. December 4, 1948. New Palestine Party. Visit of
Menachen Begin and Aims of Political Movement Discussed. (archive.org
 abgerufen am 6. März 2023 ).  
      ↑ Caroline Crampton: _Sixty years ago, Albert Einstein was
offered the presidency of Israel._ In: _New Statesman._ 17. November
2012, abgerufen am 6. März 2023 (amerikanisches Englisch).  
      ↑ Online hier oder hier. 
      ↑ _Albert Einstein._ Abgerufen am 6. März 2023 (amerikanisches
Englisch).  
      ↑ _Sendung: Albert Einstein – Planet Schule – Schulfernsehen
multimedial des SWR und des WDR._ 4. November 2016, archiviert vom
Original (nicht mehr online verfügbar) am 4. November 2016;
abgerufen am 6. März 2023.  
      ↑ Siegfried Grundmann: _Einsteins Akte: Einsteins Jahre in
Deutschland aus der Sicht der deutschen Politik_. Springer, 2013, ISBN
978-3-642-97711-4, S. 322, 384. 
      ↑ U. a. auch unterzeichnet von Käthe Kollwitz und Thomas Mann.
(Beachy, Robert: Das andere Berlin: Die Erfindung der Homosexualität.
Eine deutsche Geschichte 1867–1933 (aus dem Engl. übers. v.
Freundl, Hans u. Pfeiffer, Thomas), München 2015, ISBN 3-8275-0066-4,
S. 344) 
      ↑ _Die neue Generation – Band 25._ Deutscher Bund für
Mutterschutz und Sexualreform, 1929, S. 287. books.google. 
      ↑ Michael Grüning: _Ein Haus für Albert Einstein: Erinnerungen,
Briefe, Dokumente._ Verlag der Nation, Berlin 1990, ISBN
3-373-00324-5, S. 305, books.google. 
      ↑ _„Ich verfüge nicht über so reiche menschliche
Erfahrung“._ (Memento vom 12. Juni 2018 im _Internet Archive_). Bei:
_AlbertEinstein.info._ Einstein Archives Online. 
      ↑ Walter Isaacson: _Einstein: His Life and Universe._ Simon &
Schuster 2007, ISBN 978-1-4165-3932-2, S. 29. (Auszug (Google)) 
      ↑ a b _„Primitiver Aberglaube“: Einstein über Religion._ In:
_hpd.de._ Humanistischer Pressedienst, 16. Mai 2008, abgerufen am
23. März 2023.  
      ↑ Brief vom 3. Januar 1954 an Erich Gutkind, der Einstein ein
Exemplar seines Buches „Entscheide dich für das Leben: Der
biblische Aufruf zur Revolte“ geschickt hatte. Transkription des
Briefes bei hpd.de und mit einer englischen Übersetzung und
Kommentaren bei uncertaintist.files.wordpress.com, Faksimile des
Briefes Seite 1 unter media.zenfs.com und Seite 2 unter
media.zenfs.com. 
      ↑ _Albert Einstein’s private letters go up for sale at
California auction_. 
      ↑ Carsten Frerk, Michael Schmidt-Salomon: Die Kirche im Kopf.
Alibri, Aschaffenburg 2007, ISBN 978-3-86569-024-1, S. 169–170.  
      ↑ a b c d e f g _Chronology of Einstein’s Life._ (Memento vom
29. Mai 2022 im _Internet Archive_). In: _einstein-website.de._ 
      ↑ _Albert Einstein – Berlin-Brandenburgische Akademie der
Wissenschaften._ Abgerufen am 6. März 2023.  
      ↑ Holger Krahnke: _Die Mitglieder der Akademie der Wissenschaften
zu Göttingen 1751–2001_ (= _Abhandlungen der Akademie der
Wissenschaften zu Göttingen, Philologisch-Historische Klasse._ Folge
3, Band 246 = _Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften in
Göttingen, Mathematisch-Physikalische Klasse._ Folge 3. Band 50).
Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2001, ISBN 3-525-82516-1, S. 75. 
      ↑ Holger Krahnke: _Die Mitglieder der Akademie der Wissenschaften
zu Göttingen 1751–2001_ (= _Abhandlungen der Akademie der
Wissenschaften zu Göttingen, Philologisch-Historische Klasse._ Folge
3, Band 246 = _Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften in
Göttingen, Mathematisch-Physikalische Klasse._ Folge 3. Band 50).
Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2001, ISBN 3-525-82516-1, S. 9,
75. 
      ↑ _Rostock erinnert an Albert Einsteins Ehrendoktor._ In:
_Welt.de._ 10. November 2004, abgerufen am 6. März 2023.  
      ↑ _Rostock ehrt Albert Einstein._ In: _pro-physik.de._
9. November 2004, abgerufen am 23. März 2023.  
      ↑ _Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte Jahrgang 17(1969) Heft
4._ (PDF) Abgerufen am 6. März 2023.  
      ↑ _Ausländische Mitglieder der Russischen Akademie der
Wissenschaften seit 1724._ Albert Einstein. Russische Akademie der
Wissenschaften, abgerufen am 13. November 2015 (englisch).  
      ↑ _Honorary Members._ (PDF) London Mathematical Society,
abgerufen am 17. Mai 2021.  
      ↑ Mitgliedseintrag von _Prof. Dr. Albert Einstein_ (mit Bild) bei
der Bayerischen Akademie der Wissenschaften, abgerufen am 3. Februar
2016. 
      ↑ _Fellows Directory. Biographical Index: Former RSE Fellows
1783–2002, S. 54/1._ (PDF) Royal Society of Edinburgh, archiviert
vom Original (nicht mehr online verfügbar) am 25. Oktober 2017;
abgerufen am 3. Dezember 2019.  
      ↑ _Member History: Albert Einstein._ American Philosophical
Society, abgerufen am 27. Juli 2018.  
      ↑ _Académicien décédé: Albert Einstein._ Académie royale des
Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique, abgerufen am
12. September 2023 (französisch).  
      ↑ _Mitglieder._ Abgerufen am 6. März 2023.  
      ↑ _Verzeichnis der Mitglieder seit 1666: Buchstabe E._ Académie
des sciences, abgerufen am 11. November 2019 (französisch).  
      ↑ Caroline Crampton: _Sixty years ago, Albert Einstein was
offered the presidency of Israel._ In: _New Statesman._ 17. November
2012, abgerufen am 6. März 2023 (amerikanisches Englisch).  
      ↑ Peter Anselm Riedl: _Einstein-Brunnen. Plastik von Jürgen
Goertz._ Brausdruck, Heidelberg 1984. 
      ↑ _Der Einsteinbrunnen in Ulm._ In: _deutschlandmalanders.com._
Abgerufen am 24. Juni 2023.  
      ↑ _Einstein-Brunnen._ In: _tourismus.ulm.de._ Abgerufen am
24. Juni 2023.  
      ↑ _BBC News | SCI/TECH | Einstein the greatest._ Abgerufen am
6. März 2023.  
      ↑ Frederic Golden: Albert Einstein. In: Time. 31. Dezember 1999,
ISSN 0040-781X (time.com  abgerufen am 6. März 2023 ).  
      ↑ Deutsche Bahn tauft neue Züge: Ein ICE4 namens Einstein. In:
Der Spiegel. 27. Oktober 2017, ISSN 2195-1349 (spiegel.de  abgerufen
am 16. November 2024 ).  
      ↑ _Tw 43 "Albert Einstein"._ Abgerufen am 20. November 2024.  
      ↑ Lotte Burkhardt: _Verzeichnis eponymischer Pflanzennamen_.
Erweiterte Edition. Botanic Garden and Botanical Museum Berlin, Freie
Universität Berlin, Berlin 2018. (bgbm.org) 
      ↑ _Einstein Museum._ Bernisches Historisches Museum, Bern,
abgerufen am 6. April 2016.  
      ↑ bbu: _Bern erhält eine «Einsteinterrasse»_ In: _Neue
Zürcher Zeitung,_ 29. März 2005, abgerufen am 7. Dezember 2023. 
      ↑ _Digital Einstein Papers Home._ Abgerufen am 25. Dezember
2021.  
      ↑ _Museum »Die Einsteins«._ Abgerufen am 2. Januar 2025.  
      ↑ Bildende Kunst, Berlin, 8/1971, S. 421. (Abbildung) 
      ↑ Herbert Unbekannter Fotograf; Nitzschke: _Porträt Prof. Albert
Einstein._ 1953, abgerufen am 6. März 2023.  
      ↑ Heinz Greuling: _Einsteins berühmtes Zungenfoto._ In:
_planet-wissen.de._ 13. Januar 2020, abgerufen am 23. März 2023.  
      ↑ Suzanne Cords: _Warum Einstein seine Zunge rausstreckt._ In:
_DW.com._ Deutsche Welle, 14. März 2021, abgerufen am 23. März
2023.  
      ↑ Hanfried Schulz: _Albert Einstein._ In: _deutschefotothek.de._
Abgerufen am 23. März 2023.  
      ↑ Emil Stumpp: _Über meine Köpfe_. Hrsg.: Kurt Schwaen.
Buchverlag der Morgen, Berlin, 1983, S. 50, 210. 
      ↑ Sven Felix Kellerhoff: _67 Jahre nach der Tat: Die ewige Suche
nach dem Mörder der Einsteins._ In: _Welt.de._ 21. Februar 2011,
abgerufen am 6. März 2023.  
      ↑ Stefan Dosch: _Einsteins Nichten: Die tragische Geschichte von
zwei Schwestern._ In: _augsburger-allgemeine.de._ Abgerufen am
23. März 2023.  
      ↑ _Der Typo-Tüftler – Schreiben wie Einstein._ In:
_Deutschlandfunk Nova._ Deutschlandradio, 7. Juli 2015, abgerufen am
14. Juli 2018.  
      ↑ _Albert Einstein Font._ In: _Kickstarter.com._ Abgerufen am
14. Juli 2018.  
      ↑ Holger Dambeck: _Schreiben wie Albert Einstein._ In: _Spiegel
online._ 5. Juli 2015, abgerufen am 14. Juli 2018: „Tausende
Seiten Text hat Albert Einstein der Nachwelt hinterlassen – viele
davon handschriftlich. Ein Künstler aus Frankfurt will aus den
elegant geschwungenen Buchstaben eine Schrift für den Computer
machen.“  
      ↑ _Pen Pals – Einstein & Freud Handwriting Font._ In:
_Kickstarter.com._ Abgerufen am 2. August 2018.  
      ↑ Anne Quito: _In 1932, Einstein asked Freud for a psychological
cure to war. Now you can send their correspondence to hotheads
anywhere in the world._ In: _Quartz._ 20. Juli 2017, abgerufen am
2. August 2018.  
      ↑ Noémie Jennifer: _New Project Lets You Reenact Einstein and
Freud’s Remarkable Correspondence._ In: _Vice._ 21. Juli 2017,
abgerufen am 2. August 2018.  
      ↑ _Webseite von Princeton University Press zur Gesamtausgabe._
(Memento vom 19. Oktober 2014 im _Internet Archive_). 
      ↑ Tilman Sauer: _The Challenge of Editing Einstein’s Scientific
Manuscripts._ Documentary Editing, Band 26, 2004, S. 145–165,
arxiv:physics/0412142 
      ↑ In: Peter Aichelburg und Roman Sexl (Hrsg.): _Albert Einstein
– Sein Einfluß auf Physik, Philosophie und Politik_. Vieweg 1979.
Abstract. 
      ↑ _Einstein und die Bombe: Sein größter Fehler._ In:
_Netflixwoche.de._ Abgerufen am 16. November 2024.  
      ↑ _Einstein - Das Musical von Stephan Kanyar und Maren Scheel._
Felix Bloch Erben GmbH & Co. KG, abgerufen am 16. November 2024.  
      ↑ Barbara Kern: _Einstein (Hof 2016)._ 21. März 2016, abgerufen
am 16. November 2024.  
      ↑ Mirjam Bächtold: _Theater St.Gallen plant Musical über Albert
Einsteins Leben._ 28. März 2024, abgerufen am 16. November 2024.  
      ↑ _Einstein - A Matter of Time._ In: _Musicalzentrale.de -
Berichte, Rezensionen, Forum._ 6. November 2024, abgerufen am
16. November 2024.  
      ↑ _Erlöst Albert E._ In: _Theatertexte._ Abgerufen am
20. November 2024.  
Dieser Artikel ist als Audiodatei verfügbar:
       |
      Speichern |
      37:28 Minuten |
      18,6 MB |
      Text der gesprochenen Version (19. Juni 2005)
            -
_Mehr Informationen zur gesprochenen Wikipedia_
Träger des Nobelpreises für Physik 
1901: Röntgen | 1902: Lorentz, Zeeman | 1903: Becquerel,
M. Curie, P. Curie | 1904: Rayleigh | 1905: Lenard |
1906: J. J. Thomson | 1907: Michelson | 1908: Lippmann |
1909: Braun, Marconi | 1910: van der Waals | 1911: Wien |
1912: Dalén | 1913: Kamerlingh Onnes | 1914: Laue |
1915: W. H. Bragg, W. L. Bragg | 1916: _nicht verliehen_ |
1917: Barkla | 1918: Planck | 1919: Stark | 1920: Guillaume |
1921: Einstein | 1922: N. Bohr | 1923: Millikan | 1924: M.
Siegbahn | 1925: Franck, Hertz | 1926: Perrin | 1927: Compton,
C. T. R. Wilson | 1928: O. W. Richardson | 1929: de Broglie |
1930: Raman | 1931: _nicht verliehen_ | 1932: Heisenberg |
1933: Schrödinger, Dirac | 1934: _nicht verliehen_ |
1935: Chadwick | 1936: Hess, C. D. Anderson | 1937: Davisson,
G. P. Thomson | 1938: Fermi | 1939: Lawrence |
1940–1942: _nicht verliehen_ | 1943: Stern | 1944: Rabi |
1945: Pauli | 1946: Bridgman | 1947: Appleton |
1948: Blackett | 1949: Yukawa | 1950: Powell | 1951: Cockcroft,
Walton | 1952: Bloch, Purcell | 1953: Zernike | 1954: Born,
Bothe | 1955: Lamb, Kusch | 1956: Shockley, Bardeen, Brattain |
1957: Yang, T.-D. Lee | 1958: Tscherenkow, Frank, Tamm |
1959: Segrè, Chamberlain | 1960: Glaser | 1961: Hofstadter,
Mößbauer | 1962: Landau | 1963: Wigner, Goeppert-Mayer,
Jensen | 1964: Townes, Bassow, Prochorow | 1965: Feynman,
Schwinger, Tomonaga | 1966: Kastler | 1967: Bethe |
1968: Alvarez | 1969: Gell-Mann | 1970: Alfvén, Néel |
1971: Gábor | 1972: Bardeen, Cooper, Schrieffer | 1973: Esaki,
Giaever, Josephson | 1974: Ryle, Hewish | 1975: A. N. Bohr,
Mottelson, Rainwater | 1976: Richter, Ting | 1977: P. W. Anderson,
Mott, Van Vleck | 1978: Kapiza, Penzias, R. W. Wilson |
1979: Glashow, Salam, Weinberg | 1980: Cronin, Fitch |
1981: Bloembergen, Schawlow, K. Siegbahn | 1982: K. Wilson |
1983: Chandrasekhar, Fowler | 1984: Rubbia, van der Meer |
1985: von Klitzing | 1986: Ruska, Binnig, Rohrer | 1987: Bednorz,
Müller | 1988: Lederman, Schwartz, Steinberger | 1989: Paul,
Dehmelt, Ramsey | 1990: Friedman, Kendall, R. E. Taylor |
1991: de Gennes | 1992: Charpak | 1993: Hulse, J. H. Taylor |
1994: Brockhouse, Shull | 1995: Perl, Reines | 1996: D. M. Lee,
Osheroff, R. C. Richardson | 1997: Chu, Cohen-Tannoudji,
Phillips | 1998: Laughlin, Störmer, Tsui | 1999: ’t Hooft,
Veltman | 2000: Alfjorow, Kroemer, Kilby | 2001: Cornell,
Ketterle, Wieman | 2002: Davis Jr., Koshiba, Giacconi |
2003: Abrikossow, Ginsburg, Leggett | 2004: Gross, Politzer,
Wilczek | 2005: Glauber, Hall, Hänsch | 2006: Mather, Smoot |
2007: Fert, Grünberg | 2008: Nambu, Kobayashi, Maskawa |
2009: Kao, Boyle, Smith | 2010: Geim, Novoselov |
2011: Perlmutter, Schmidt, Riess | 2012: Haroche, Wineland |
2013: Englert, Higgs | 2014: Akasaki, Amano, Nakamura |
2015: Kajita, McDonald | 2016: Thouless, Haldane, Kosterlitz |
2017: Barish, Thorne, Weiss | 2018: Ashkin, Mourou, Strickland |
2019: Peebles, Mayor, Queloz | 2020: Penrose, Genzel, Ghez |
2021: Manabe, Hasselmann, Parisi | 2022: Aspect, Clauser,
Zeilinger | 2023: Agostini, Krausz, L’Huillier | 2024: Hopfield,
Hinton | 2025: Clarke, Devoret, Martinis
 Dieser Artikel wurde am 26. Mai 2005 in dieser Version in die Liste
der lesenswerten Artikel aufgenommen. 
 Normdaten (Person): GND: 118529579 (lobid, GND Explorer, OGND, AKS)
| LCCN: n79022889 | NDL: 00438728 | VIAF: 75121530 |
Wikipedia-Personensuche 
     PERSONENDATEN 
     NAME 
     Einstein, Albert 
     KURZBESCHREIBUNG 
     Physiker und Nobelpreisträger 
     GEBURTSDATUM 
     14. März 1879 
     GEBURTSORT 
     Ulm, Königreich Württemberg, Deutsches Reich 
     STERBEDATUM 
     18. April 1955 
     STERBEORT 
     Princeton, New Jersey, Vereinigte Staaten 
Abgerufen von
„https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Albert_Einstein&oldid=263424512“
Kategorien: 
     Wikipedia:Gesprochener Artikel
     Wikipedia:Lesenswert
     Albert Einstein
     Mitglied der Familie Einstein
     Physiker (20. Jahrhundert)
     Astronom (20. Jahrhundert)
     Kosmologe (20. Jahrhundert)
     Nobelpreisträger für Physik
     Träger der Max-Planck-Medaille
     Träger des Pour le Mérite (Friedensklasse)
     Träger der Copley-Medaille
     Ehrenbürger von Tel Aviv-Jaffa
     Mitglied der Leopoldina (20. Jahrhundert)
     Mitglied der Niedersächsischen Akademie der Wissenschaften zu
Göttingen
     Mitglied der American Academy of Arts and Sciences
     Mitglied der National Academy of Sciences
     Mitglied der American Philosophical Society
     Mitglied der Bayerischen Akademie der Wissenschaften
     Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften
     Mitglied der Königlich Niederländischen Akademie der
Wissenschaften
     Mitglied der Accademia dei Lincei
     Ehrenmitglied der Russischen Akademie der Wissenschaften
     Mitglied der Académie des sciences
     Mitglied der Königlichen Akademie der Wissenschaften und Schönen
Künste von Belgien
     Ehrenmitglied der London Mathematical Society
     Person als Namensgeber für einen Asteroiden
     Namensgeber für ein chemisches Element
     Person als Namensgeber für einen Mondkrater
     Auswärtiges Mitglied der Royal Society
     Mitglied der Royal Society of Edinburgh
     Wissenschaftliches Mitglied der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft
     Ehrenmitglied des Physikalischen Vereins
     Ehrendoktor der Universität Rostock
     Ehrendoktor der Universidad Nacional Mayor de San Marcos
     Ehrendoktor der Princeton University
     Ehrendoktor der ETH Zürich
     Hochschullehrer (ETH Zürich)
     Hochschullehrer (Karl-Ferdinands-Universität Prag)
     Hochschullehrer (Humboldt-Universität zu Berlin)
     Hochschullehrer (Institute for Advanced Study)
     Walhalla
     Mitglied der Paneuropa-Union
     Mitglied des Bundes Neues Vaterland
     Deutscher Emigrant in den Vereinigten Staaten
     Schweizer Emigrant in den Vereinigten Staaten
     Emigrant aus dem Deutschen Reich zur Zeit des Nationalsozialismus
     Person (Ulm)
     Person (Bern)
     Person (Judentum)
     Württemberger
     Deutscher
     Staatenloser
     Schweizer
     US-Amerikaner
     Geboren 1879
     Gestorben 1955
     Mann
Versteckte Kategorien: 
     Wikipedia:Weblink offline
     Wikipedia:Veraltet in über fünf Jahren
      Diese Seite wurde zuletzt am 17. Januar 2026 um 23:53 Uhr
bearbeitet.
Abrufstatistik · Autoren 
Der Text ist unter der Lizenz „Creative-Commons Namensnennung –
Weitergabe unter gleichen Bedingungen“ verfügbar; Informationen zu
den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa
Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser
abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils
zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären
Sie sich mit den Nutzungsbedingungen und der Datenschutzrichtlinie
einverstanden.
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc.
      Datenschutz
      Über Wikipedia
      Haftungsausschluss
      Impressum / Sicherheit
      Verhaltenskodex
      Entwickler
      Statistiken
      Stellungnahme zu Cookies
      Mobile Ansicht
       Wikimedia Foundation 
       Powered by MediaWiki 
 Suche 
 Suchen 
 Inhaltsverzeichnis umschalten 
Albert Einstein 
 232 Sprachen Abschnitt hinzufügen
